תקציר
תהליכים סביבתיים, כלכליים וחברתיים הביאו לכך שחלק ניכר מהמחקר בנושאי תחבורה בארבעים השנים האחרונות התמקד בפיתוח מודלים לאומדן הביקוש לנסיעות ובזיהוי המשתנים המשפיעים על הבחירה בין נסיעה בתחבורה ציבורית לנסיעה ברכב פרטי, סיווגם לקטגוריות והערכת השפעתם היחסית על בחירת הנוסע.
מחקרים רבים (בעיקר הכמותיים שבהם) העוסקים בהבנת תהליך הבחירה בפועל של נסיעה ברכבת ו/או משווים בין הנסיעה בפועל ברכבת לבין הנסיעה ברכב פרטי מתבססים על נתונים שנאספו על ידי או מטעם מפעילי הרכבת והנשאלים הם ציבור הנוסעים בה. מחקרים אלו אמנם מצהירים כי בכוונתם לבדוק באילו משתנים כדאי להשקיע על מנת להרחיב את מעגל המשתמשים ברכבת, אך בפועל הם מציגים את מידת שביעות הרצון של אלו שממילא נוסעים ברכבת ממשתנים שמפעילי הרכבת מעוניינים לבחון- שהם לרוב המשתנים שנמצאים בשליטתם. כתוצאה מכך, גוף הידע הקיים מציג תמונה חלקית של החסמים המונעים מנוסעים פוטנציאליים לעשות שימוש בשירותי הרכבת וחסרה הבנה של השפעת משתנים שאינם קשורים בנסיעה עצמה אלא משפיעים על ה״מסלול מדלת לדלת".
מחקר זה מתמודד עם סוגיות אלו באמצעים כמותיים שבוחנים את השפעתם היחסית של משתנים שונים על ההחלטה לנסוע לעבודה ברכב פרטי או ברכבת. ייחודו בהתייחסות מקיפה לכל שלבי הנסיעה לעבודה תוך התמקדות ב׳משתנים רכים׳, המבטאים את השירותים המשלימים את הנסיעה ברכבת, כגון נגישות תחנת הרכבת וזמינות מידע אודות הנסיעה. שנית, המחקר מתייחס באופן ישיר ל׳נוסעים פוטנציאליים׳, קרי אוכלוסייה שגרה ועובדת בסמוך לתחנת רכבת אך לא עושה בה שימוש ובוחרת לנסוע לעבודה ברכב פרטי. אוכלוסיה זו נבחנת בהשוואה לאוכלוסיית הנוסעים לעבודה ברכבת אשר ברשותם רכב פרטי זמין.
המחקר בוצע באמצעות שאלון אינטרנטי שהועבר בדואר אלקטרוני וברשתות חברתיות. כ-650 איש ענו על השאלון. מתוכם התאימו לקבוצת המחקר 192 נשאלים: 81 נשאלים בעלי רכב זמין לביצוע הנסיעה אשר גרים ועובדים בסמוך לתחנת רכבת ומשתמשים ברכבת לצורך הגעה לעבודה; ו-111 "נוסעים פוטנציאליים" הגרים ועובדים בסמוך לתחנת רכבת אך מגיעים לעבודה ברכב פרטי. השאלון שילב העדפות נגלות ומוצהרות וכלל מספר נושאים:
1.	אפיון תכונות הנשאלים- גיל, מין, מספר ילדים, רמת הכנסה, רמת השכלה וכדומה.
2.	הרגלי הנסיעה בפועל- נקודות המוצא והיעד של הנסיעה, תדירות הנסיעה, שימוש בשירותי מידע, ביצוע שרשור נסיעות (מספר וסוג התחנות בדרך אל העבודה),ושימוש באמצעי תחבורה משלימים וכדומה.
3.	עמדות הנוסעים- סקירת חוויית הנסיעה "מדלת לדלת" והאופן בו תופסים הנשאלים סוגיות שונות הקשורות בנסיעה. לדוגמא איכות וזמינות שירותי מידע שונים או את האפשרות לשימוש בהסעה מאורגנת (שאטל) או בשיתוף נסיעות (carpool) על מנת להגיע אל/מ תחנת הרכבת.
ניתוח השאלונים נעשה בשני שלבים. בשלב הראשון בוצע ניתוח תיאורי וסטטיסטי של המאפיינים האישיים והרגלי הנסיעה של הנשאלים, תוך מתן דגש להבדלים בין נוסעי רכב פרטי לבין נוסעי רכבת. בשלב השני נבחן מודל בחירה מסוג עץ החלטה (CART), המשקף את תהליך הבחירה באמצעי תחבורה. המודל סייע באיתור מכלול השיקולים והמאפיינים המובילים להעדפת אמצעי תחבורה מסוים וזיהוי היחסים ביניהם.
מחקר זה מצא כי ל׳משתנים הרכים׳ השפעה מובהקת על ההחלטה לנסוע או לא לנסוע ברכבת לעבודה. ההעדפות הנגלות והמוצהרות של הנשאלים מעידות כי לצד תדירות שירות הרכבות והיחס בין עלות הנסיעה ברכב פרטי לבין עלות הנסיעה ברכבת; ה׳משתנים הרכים׳- נגישות תחנות הרכבת, שימוש בשירותי מידע ושרשור נסיעות הם המשפיעים ביותר על תהליך הבחירה.
1	. מבוא
תהליכים סביבתיים, כלכליים וחברתיים הביאו לכך שחלק ניכר מהמחקר בנושאי תחבורה בארבעים השנים האחרונות התמקד בפיתוח מודלים ובזיהוי המשתנים המשפיעים על הבחירה בין נסיעה בתחבורה ציבורית לנסיעה ברכב פרטי, סיווגם לקטגוריות והערכת השפעתם היחסית על בחירת הנוסע. השונות בין צרכי ומטרות המחקר, כמו גם הנתונים הזמינים לחוקר, הביאו להתפתחותם של מגוון רחב של מודלים המסבירים את השיקולים בבחירת אמצעי תחבורה. בין המודלים קיימת שונות רבה בעיקר במספר וסוג המשתנים שהם כוללים ובמשקל היחסי הניתן לכל משתנה. המשתנים השכיחים במודלים הם לרוב כאלו שלאורך השנים נמצאו כבעלי השפעה רבה כגון מאפיינים סוציו-אקונומיים של הנוסע ורמת השירות של אמצעי התחבורה. יחד עם זאת, קלות המדידה של המשתנים מהווה גם היא שיקול מרכזי בבחירתם.
מסקר הספרות עולה כי מחקרים רבים (בעיקר הכמותיים שבהם) העוסקים בהבנת תהליך הבחירה בפועל של נסיעה ברכבת ו/או משווים בין הנסיעה בפועל ברכבת לבין הנסיעה ברכב פרטי מתבססים על נתונים שנאספו על ידי או מטעם מפעילי הרכבת (חברות פרטיות או ממשלתיות), והנשאלים הם הנוסעים בה. מחקרים אלו אמנם מצהירים כי בכוונתם לבדוק באילו משתנים כדאי להשקיע על מנת להרחיב את מעגל המשתמשים ברכבת, אך למעשה הם מציגים את מידת שביעות הרצון של אלו שבלאו הכי נוסעים ברכבת ממשתנים שמפעילי הרכבת מעוניינים לבחון-שהם לרוב המשתנים שנמצאים בשליטתם, כגון עלות וזמן הנסיעה ברכבת. בנוסף, חלק ניכר מהמחקרים לא מבחין בין עמדותיהם של נשאלים בעלי אפשרות בחירה לבין עמדותיהם של ׳נוסעים שבויים׳. הדבר פוגע ביכולת המודלים לשקף את השיקולים המובילים את הנשאלים להעדיף אמצעי תחבורה אחד על פני אחר מכיוון שהאחר מלכתחילה לא היה זמין להם.
כתוצאה, גוף הידע הקיים מציג תמונה חלקית של החסמים המונעים מנוסעים פוטנציאליים לעשות שימוש בשירותי הרכבת וחסרה הבנה של השפעת משתנים שאינם קשורים ברכבת עצמה אלא משפיעים על ה״מסלול מדלת לדלת״. מסלול שכולל את השלבים:
(1)	תכנון הנסיעה;(2) המסלול מנקודת המוצא של הנוסע אל נקודת המוצא של אמצעי התחבורה הראשי;(3) הנסיעה באמצעי התחבורה הראשי;(4) המסלול מנקודת היעד של אמצעי התחבורה הראשי אל נקודת היעד של הנוסע.
מחקר זה מנסה לענות על פערים אלו באמצעות מחקר כמותי שבוחן את השפעתם היחסית של המשתנים הקשורים במסלול מדלת לדלת על ההחלטה לנסוע לעבודה ברכב פרטי או ברכבת. המחקר מתייחס באופן ישיר ל׳נוסעים פוטנציאליים׳, קרי אוכלוסייה שגרה ועובדת בסמוך לתחנת רכבת אך לא עושה בה שימוש ובוחרת לנסוע לעבודה ברכב פרטי. אוכלוסיה זו נבחנת בהשוואה לאוכלוסיית הנוסעים לעבודה ברכבת אשר ברשותם רכב פרטי זמין. המחקר מתמקד ב׳משתנים הרכים׳- משתנים המבטאים את השירותים המשלימים את הנסיעה ברכבת כגון נגישות לתחנה, זמינות מידע אודות הנסיעה לצורך תכנונה, ביצוע שרשור נסיעות וגמישות במטרות הנסיעה וזמן ביצוען.
ההחלטה להתמקד ברכבת מבין מערכות תחבורה ציבורית נובעת מהתפיסה לפיה רמת השירות של הרכבת מהווה סוגיית מפתח בעידוד נסיעה בתחבורה ציבורית ובהעדפתה על פני הנסיעה ברכב פרטי. דעה זו מקובלת באירופה ובמדינות מערביות נוספות (2009 ,Bronset.al). אחת הסיבות לכך היא שעמדות מוקדמות של נוסעי רכב פרטי על נסיעה בתחבורה מסילתית חיוביות יותר מאשר דעותיהם על הנסיעה באוטובוס. עמדות אלה מתייחסות למשתנים מדידים כגון אמינות ונוחות הנסיעה, אך גם לתפיסות פסיכולוגיות הקשורות למעמד חברתי ותדמית אמצעי התחבורה (2007,Beirao & Carbal).
המחקר מנתח את תכונות הנוסעים ודפוסי נסיעתם לעבודה, תוך התמקדות בהבדלים הקיימים בין נוסעים פוטנציאליים לבין נוסעי רכבת ובוחן כיצד אלו משפיעים על תהליך הבחירה באמצעי תחבורה. המחקר עושה שימוש במודל מסוג עץ החלטה, באמצעות אלגוריתם CART, המסייע באיתור וניתוח מכלול השיקולים והמאפיינים המובילים את הנשאל להעדיף אמצעי תחבורה מסוים ומציג את היחסים המורכבים הקיימים בין שיקולים אלו.
תרומת המחקר בהרחבת בסיס הידע העוסק בתהליך הבחירה באמצעי תחבורה בדגש על המשתנים הרכים של הנסיעה ברכבת והשפעתם היחסית על הבחירה. ממצאי המחקר מהווים בסיס לדיון באמצעים ובמדיניות להגברת השימוש ברכבת תוך התייחסות לתנאים התחבורתיים הייחודים לישראל, בה רכבות כבדות שמסלולן ומיקומן ביחס לעיר מוגבלים במיוחד, משמשות בפועל לצרכי יוממות.
העבודה מורכבת מהפרקים הבאים:
פרק 2: סקר ספרות. סקירת הרקע התיאורטי והאמפירי למחקר. ראשית מתמקד הפרק בהצגת שיטות נפוצות למידול תהליך הבחירה באמצעי תחבורה ציבורית. לאחר מכן מפורטים המשתנים המשפיעים על הביקוש לנסיעות באמצעי תחבורה תוך סקירת עיקר הממצאים הנוגעים לכל משתנה. לבסוף מוצג סיכום של משקלם היחסי של המשתנים השונים על תהליך הבחירה, כפי שעולה ממחקרים בנושא, ומוצגות נקודות החולשה של חלק ניכר ממחקרים אלו.
פרק 3: שיטת המחקר. פרק זה מציג את מערך המחקר, מטרותיו והשאלות העומדות בבסיסו, תוך פירוט המתודולוגיה והקריטריונים שסייעו בגיבוש קבוצת המחקר. כמו כן מפורטים שלבי איסוף הנתונים ושלבי הניתוח.
פרק 4: מאפייני קבוצת המחקר. הצגת המאפיינים האישיים של קבוצת המחקר תוך בחינת הקשר בינם לבין העדפת הנסיעה לעבודה ברכב פרטי או ברכבת. פרק זה מציג ניתוח תיאורי וסטטיסטי של מאפייניהם הדמוגרפיים, החברתיים והכלכליים של הנשאלים ומסלול הנסיעה שלהם (נקודות המוצא והיעד, אורך המסלול וכדומה). בנוסף נבחנת התדירות בה הנשאלים נוהגים להחליף בין אמצעי התחבורה רכבת ורכב פרטי, אם בכלל.
פרק 5: משקלם היחסי של המשתגים בבחירת אמצעי תחבורה לגסיעות לעבודה. איתור מכלול השיקולים והמאפיינים המובילים להעדפת אמצעי תחבורה מסוים וזיהוי היחסים ביניהם. הדבר נעשה בשתי גישות. ראשית פותח מודל עץ החלטה מסוג Classification and Regression ) CART Tree). המודל מנתח את ההעדפות הנגלות של הנשאלים, קרי הרגלי הנסיעה בפועל. לאחר מכן בוצע ניתוח של ההעדפות המוצהרות של הנשאלים כפי שעלו מן השאלון ונערכה השוואה בין תוצאות שתי הגישות.
פרק 6: המשתנים חרכים. ניתוח מעמיק של המשתנים הרכים על היבטיהם השונים. המשתנים שנבחנו הם: שירותי מידע, נגישות תחנות רכבת, שרשור נסיעות והסדרי עבודה גמישים. הניתוח מציג את הקשר בין מאפייניהם האישיים של הנשאלים והרגלי הנסיעה שלהם לעבודה לבין מרכיבי המשתנים הרכים ובוחן כיצד אלו משפיעים על העדפת השימוש ברכב פרטי או ברכבת לצורך נסיעות לעבודה.
פרק 7: סיכום ומסקנות. הסקת מסקנות ודיון בממצאי המחקר לאור השערות המחקר ובהשוואה לממצאי מחקרים קודמים. בנוסף מוצעים כיוונים למחקרי המשך.
2	.סקר ספרות
תהליך תבחירת באמצעי תחבורת
תהליך בחירת אמצעי תחבורה לביצוע נסיעה הינו תהליך מורכב המושפע מהאופן בו מעריך הנוסע את קבוצות המשתנים הבאות: מטרות הנסיעה; זמינותו של מידע הנוגע לתכנון הנסיעה; מידת הנגישות של אמצעי התחבורה; רמת השירות של אמצעי התחבורה; מידת הגמישות של הנוסע בביצוע מטרות הנסיעה; מאפייני הסביבה הפיזית של נקודת המוצא, היעד והמסלול ביניהן; ומאפייניו החברתיים־כלכליים של הנוסע.
היכולת להעריך את מספר האנשים שיעדיפו אמצעי תחבורה אחד על פני אחר, כלומר לאמוד את הביקוש לנסיעות באמצעי תחבורה מסוים כתלות במשתנים השונים, היא בעלת חשיבות מרכזית עבור מתכננים, מקבלי החלטות ויזמים אשר מעורבים ביצירה, פיקוח, תיאום וויסות של ההיצע התחבורתי. משום כך, בתחום של מחקר ותכנון תחבורה התפתחו שיטות שונות לביצוע אומדן הביקוש לנסיעות ולהלן עיקרן.
2.1	שיטות לאומדן/הערכת הביקוש לנסיעות
הספרות מציגה שתי גישות עיקריות להערכת הביקוש לנסיעות. גישה אחת היא הגישה האגרגטיבית (כוללנית) המבוססת על תצפיות של קבוצות נוסעים ומניחה כי אנשים בעלי מאפיינים דומים יתנהגו באופן דומה. הגישה השנייה היא גישה דיסאגרגטיבית (פרטנית) בה יחידת החקירה היא הנוסע/משק הבית או הנסיעה הבודדת. גישה זו מתבססת על ההבנה כי בחירה היא ביטוי להעדפות הנוסע והיא מושפעת באופן ישיר ממאפייניו האישיים. מודלים מסוג זה הם במידה רבה מודלים התנהגותיים שמטרתם לתאר את העדפות הנוסע ולחזות את בחירתו. יתרונה של גישה זו בכך שהיא מובילה להבנה רחבה ועמוקה יותר של דפוסי נסיעות, תהליך הבחירה באמצעי תחבורה והעדפות המשתמש.
2.1.1	מודל ארבעת השלבים
השיטה הוותיקה והמקובלת ביותר להערכת הביקוש לנסיעות, במסגרת הפרקטיקה של תכנון תחבורה היא באמצעות מודל ארבעת השלבים שפותח כבר בסוף שנות ה-50. המודל הינו אגרגטיבי ומבוסס על תצפיות לפי אזורים גיאוגרפיים. תוצאותיו של כל שלב משמשות כבסיס הנתונים של השלב שאחריו (1974 ,Hutchinson).
המודל מורכב מהשלבים הבאים:
(1)	יצירת נסיעות (Trip Generation)- אמידת מספר הנסיעות הנוצרות בכל אזור על פי מטרת הנסיעה. המודל מכויל על פי תצפיות המתייחסות למשתנים כגון רמת מינוע, שיעור אבטלה, גודל משפחה, צפיפות מגורים ועוד.
(2)	פילוג נסיעות (Trip Distribution)- חיזוי מספר הנסיעות בין האזורים, כלומר האופן בו מתפזרות הנסיעות שנוצרו באזורים מסוימים (מוצא) על פני המרחב (יעדים). פיזור הנסיעות נקבע לרוב על פי "מודל גרביטציה" בו מספר הנסיעות המגיעות ליעד מסוים שווה למידת המשיכה של היעד בהתחשב בחיכוך המרחבי, שהוא תוצאה של המרחק ועלות הנסיעה מנקודת המוצא ועד ליעד.
(3)	פיצול נסיעות (Modal Split)- שלב זה עוסק בבחירה של אמצעי התחבורה בו תתבצע הנסיעה, לרוב בדגש על אופן חלוקת הנסיעות בין תחבורה ציבורית לרכב הפרטי. שלב זה נעשה לרוב על ידי השוואת רמת השירות של שני אמצעי התחבורה בהתייחס למשתנים כגון זמן הנסיעה, עלות הנסיעה, נוחות הנסיעה וכר.
(4)	קביעת מסלולים (Route Assignment)- ניתוח מסלולי הנסיעה של כל הנסיעות שחושבו, בהתייחס למערכת הכבישים והמסילות הקיימת והמתוכננת. שלב זה מנסה לחזות את פריסת הנסיעות על רשת הדרכים בין השאר כדי לחזות עומסי תנועה.
מודל ארבעת השלבים מתמקד בהערכת הביקוש לנסיעה בודדת בעלת מטרה אחת (עבודה או לימודים או קניות וכדומה), אך למעשה הרגלי נסיעה לרוב מושפעים מדפוסי הפעילות של הנוסע שהינם רחבים יותר מהנסיעה הבודדת. על רקע ביקורת זו התפתחה בעשור האחרון גישה המכונה Activity based modeling אשר קושרת בין החלטות הנוגעות לנסיעה (כגון זמן ביצועה, מסלול הנסיעה ואמצעי התחבורה המועדף) לבין רצף הפעילויות שיוצרות את הביקושים לנסיעה. גישה זו מייצרת מסגרת המזהה את האינטראקציה המורכבת בין זמן ומקום ביצוע פעולות במרחב לבין
הקושי בפיתוח מודלים הנובעים מגישה זו.(Bhat & Koppeiman, 1999) הרגלי הנסיעה של הנוסע
ומסבירים החלטות תחבורתיות של משקי בית בעלי מאפיינים ודפוסי פעילות שונים, תוך התייחסות ללוח זמנים יומי (ואפילו ליחידות זמן ארוכות יותר כגון שבוע וחודש) הביא לכך שמרבית המחקרים עדיין בוחרים להתמקד בנסיעה בעלת יעד עיקרי או מטרה אחת.
עם זאת, מרבית המחקרים מאז שנות ה-80 מתמקדים בגישה הדיסאגרגטיבית תוך שילוב עקרונות מהתיאוריה הכלכלית של תועלת הצרכן ומתיאוריות פסיכולוגיות המסבירות את תהליך הבחירה וקבלת ההחלטות של הפרט. מחקרים אלו בוחנים את התנהגותו ובחירותיו בפועל של
הפרט באמצעות סקרי העדפה נגלית, או מנתחים את העדפותיו ועמדותיו באמצעות סקרי העדפות מוצהרות.
2.1.2	מורלים הנובעים מתיאוריית תועלת הצרכן ומוהלים הסתברותיים
מודלים דיסאגרגטיבים הנובעים מתיאוריית תועלת הצרכן אומדים את הביקוש לנסיעות בהסתמך על ההנחה כי הפרט יבחר בסל המוצרים שיביא לו תועלת מרבית. בתחום התחבורה, ההנחה היא כי לכל חלופה תחבורתית פונקצית תועלת משלה התלויה במשתנים שונים המאפיינים אותה ובמאפייני הנוסע. החלופה שתבחר היא זו שיש לה את ערך פונקצית התועלת הגבוה ביותר עבור הנוסע. מכאן ניתן להסיק שמבין אלטרנטיבות נתונות, הצרכן יבחר תמיד באותו אמצעי תחבורה. מסקנה זו אינה עומדת במבחן המציאות, ישנם מקרים רבים בהם אנשים בוחרים להשתמש באמצעי תחבורה שונים עבור תנאים דומים (שאינם משנים את פונקצית התועלת של אמצעי התחבורה). בין השאר הדבר נובע מכך שתיאוריה זו נשענת על ההנחות הכלכליות המקובלות, אך הבעייתיות, לפיהן הצרכן הוא רציונאלי ושואף למקסם את תועלתו ויש לו מידע מושלם על השוק.
בניגוד למודלים הנסמכים על פונקצית תועלת קבועה, מודלים דיסאגרגטיבים הסתברותיים הם אינם דטרמיניסטים אלא בודקים את ההסתברות שנוסע יבחר לנסוע באמצעי תחבורה מסוים. מודלים אלו מיוצגים באמצעות סוגים שונים של רגרסיות רבות משתנים המחשבות את ההסתברות שנוסע בעל מאפיינים מסוימים יבחר באמצעי נסיעה ספציפי בהתייחס למשתני תועלת שונים. יתרונם של מודלים אלו הוא היכולת להתייחס למספר משתנים ולהציג את מידת השפעתו של כל משתנה על בחירת הנוסע.
שיטה זו היא הנפוצה ביותר כיום לניתוח הגורמים המשפיעים על בחירה באמצעי תחבורה. במסגרתה מקובל מאוד השימוש במודלים לבחירה בדידה המתארים את ההסתברות לבחירה של הנוסע מתוך סט מוגבל של אפשרויות מוגדרות, מתוך הנחה כי בחירת הנוסע הינה תוצאה של מאפייניו הסוציו-אקונומיים והאטרקטיביות היחסית של כל אחת מהאפשרויות. מודלים מקובלים הינם פונקצית ההסתברות הליניארית, הפרוביט והלוגיט.
חסרונם של מודלים אלו הוא בכך שמבנה המודל מוזן מראש ומגדיר את סוג הקשרים והדינאמיקה בין המשתנים. הדבר לא תמיד מתאים לקשרים המורכבים הקיימים בין משתנים המסבירים תהליכי בחירה ודפוסי התנהגות אנושית. שנית, מודלים מסוג זה מתקשים להתמודד עם ריבוי משתנים קטגוריים ובמקרים רבים תהליך הכנת והתאמת הנתונים ארוך ומסורבל
(2011 ,Karlaftis & Vlahogianni).
2.1.3	עץ החלטה (Decision Tree)
מודל עץ החלטה הוא תהליך נפוץ לכריית מידע (Data Mining) בו מופעלים אלגוריתמים לצורך גילוי ואיסוף מידע הטמון בבסיסי נתונים. התהליך נועד לחקור ולנתח מידע באמצעים אוטומטיים (ממוחשבים) על מנת לזהות תבניות נסתרות ודפוסים בעלי משמעות.
מבין השיטות השונות לכריית מידע מודל עץ החלטה נחשב ליעיל מאוד בזיהוי מנגנוני קבלת החלטות במסגרת פעילות אנושית מורכבת. הדבר נובע ממבנהו הגמיש של המודל והיכולת לאתר קשרים בין המשתנים הבלתי תלויים ולא רק בין המשתנה התלוי לבין המשתנים הבלתי תלויים.
.(Xie et al, 2003)
מודל עץ החלטה הוא מעין תרשים זרימה הממפה את תהליך קבלת ההחלטות של הנשאל ומוביל להעדפה מסוימת. עבור מחקר זה התהליך הוא של בחירת אמצעי תחבורה לנסיעה לעבודה.
המודל מורכב משלושה אלמנטים:
•	צמתי החלטה (Nodes)- משתנים שנמצאו כבעלי קשר למשתנה המוסבר.
•	ענפים- ערכי המשתנים המסבירים (צמתי החלטה). הענפים מייצרים "מסלול" המסווג את התצפיות.
•	עלים- קצה המסלול. מציג את העדפת/החלטת התצפיות הנובעת מהמסלול (ערכי המשתנים המסבירים) שהוביל אליה בעץ ההחלטה.
על מנת להבהיר את הנושא, מובא מודל לדוגמא הבוחן מה הם המשתנים המשפיעים על העדפת הצבע כחול או העדפת הצבע ירוק (המשתנה המוסבר) בקרב 80 נשאלים. הדוגמא מופיעה באיור מס׳ 2.1.1.
צמתי ההחלטה (המשתנים המסבירים) שמופיעים במודל הם משתנים שנמצאו כמשפיעים על העדפת הנשאל. בדוגמא המוצגת המשתנים שנמצאו כמשפיעים הינם מגדר, השכלה ושעת ההשכמה בבוקר.
סדר הצמתים מעיד על מידת ההשפעה של כל משתנה. ככל שהמשתנה מופיע גבוה יותר במודל כך הוא בעל השפעה גדולה יותר על ההחלטה הסופית. הסדר נבחר על פי יכולתו של כל משתנה להבדיל בצורה הטובה ביותר בין הערכים האפשריים של המשתנה התלוי. כלומר לייצר קבוצות (עלים) שהן מחד הגדולות ביותר ומאידך הומוגניות ככל האפשר. ניתן לראות בדוגמא כי המשתנה ׳מגדר׳ הוא המשתנה המשפיע ביותר על העדפת צבע, לאחר מכן רמת ההשכלה של הנשאל ולבסוף השעה בה הנשאל קם בבוקר.
תהליך הבנייה נגמר כאשר צומת מקבל את אותו הערך כמו הצומת שקדם לו, או כאשר הפיצול בצמתים לא מוסיף עוד ערך לחיזוי. תוצאת התהליך היא רצף של כללים המובילים להעדפה מסוימת. כך למשל רצף הכללים בדוגמא המוצגת (איור מס׳ 2.1.1) מצביע על כך ש׳גברים׳, ׳נשים בעלות השכלה תיכונית׳ ו׳נשים בעלות השכלה אקדמית שקמות אחרי השעה 8:00׳ מעדיפים צבע כחול.
בשימוש בעצי החלטה קיימת סכנה כי העץ יהיה מורכב מאוד ויכיל מספר גדול מדי של פרמטרים ביחס למספר התצפיות. כתוצאה מכך העץ עלול להיות מושפע מ״רעשים" במידע (טעויות מזדמנות וכדומה) שיסיטו את המודל מסוגיות עיקריות. לשם כך מבצעים תהליך המכונה ״גיזום״ אשר מקטין את העץ ואת אפקט התאמת היתר (Over Fitting). השאיפה בגיזום היא לאזן בין בניית מודל פשוט, מדויק ונוח לניתוח לבין בניית מודל בעל רמת פירוט גבוהה המסביר אחוז גבוה מהתצפיות.
עבור מחקר זה, למודל מצורת ׳עץ החלטה׳ מספר יתרונות לעומת מודלים סטטיסטיים
(Xie et al, 2003; Lu & המבוססים על עיקרון מקסום תועלת הצרכן כגון רגרסיה לוגיסטית
: Kawamura, 2010)
1.	בניגוד למודלים סטטיסטיים לא מוזן מראש מבנה מודל ספציפי ולא נעשות הנחות מקדימות בנוגע לחוסר תלות של אלטרנטיבות שאינן חלק מהמודל ( Independence of Irrelevant
.(Alternatives
2.	הגמישות המבנית הרבה של המודל מתאימה למערכות לא ליניאריות. ההנחה הליניארית וההשפעה של פונקצית התועלת במודלים סטטיסטיים עשויה לא להתאים לקורלציות המורכבות שקיימות בין המשתנים המסבירים.
3.	ניתן להסיק את דפוסי הבחירה מתת אוכלוסיה בקבוצת המדגם ולא מכל התצפיות.
4.	התוצר קריא, בהיר ופשוט להבנה ולניתוח.
5.	השיטה דורשת מעט הכנה של הנתונים. המודל מתמודד היטב עם ערכים ריקים ואין צורך בנרמול או תהליכי הכנה דומים של הנתונים.
לצד יתרונות אלו קיימות למודל מספר מגבלות אשר קיבלו התייחסות רלוונטית במהלך בנייתו, כפי שיפורט בהמשך (ראה פרק 5.1.1).
1.	השיטה מתבססת על יצירה של סדרת הנחות אופטימאליות עבור כל צומת כך שיתכן שהמודל הכללי לא יהיה האופטימאלי.
2.	המודל מתאים במיוחד כאשר המשתנים הם נומינאליים, כלומר, לכל משתנה יש מספר סופי וקטן של ערכים אפשריים. המודל נוטה לייחס משקל יתר למשתנים בעלי מספר רב של ערכים.
3.	קיימת סכנה של התאמת יתר בה העץ מושפע ממגמות זניחות הקיימות בנתונים.
CART- Classification and Regression Trees
קיימים אלגוריתמים שונים היוצרים עצי החלטה. מחקר זה עושה שימוש באלגוריתם מסוג עצי סיווג ורגרסיה (להלן Classification and Regression trees -CART). אלגוריתם זה משתמש במחיצות רקורסיביות ליצירת מבנה העץ כאשר קריטריון הפיצול הוא יצירה של קבוצות גדולות והומוגניות ככל האפשר. מידת ההומוגניות נקבעת באמצעות אחד מהמדדים הבאים- Gini, אנתרופיה (information index) או Towing.
בספרות מוזכר אלגוריתם זה כמועדף לצורך זיהוי מספר משתנים מרכזיים המשפיעים על קבלת החלטה מסוימת (2003 ,Xie et.al). יתרונו הגדול ביכולתו להתמודד עם ריבוי משתנים קטגוריים בעלי מספר ערכים גדול וביכולתו לנתח במקביל משתנים נומריים ומשתנים קטגוריים. כמו כן, אלגוריתם זה מתמודד היטב עם ערכים חסרים באמצעות שיעור הערך החסר על ידי השוואה בין תצפיות דומות.
2.2 המשתנים המשפיעים על הביקוש לנסיעה ברכבת במסלול מ״דלת לדלת"
2.2.1	המסלול מ״דלת לדלת"
השיטות שהוצגו לאמידת פיצול נסיעות תלויות במגוון רחב של משתנים. זיהוי משתנים אלה והערכת משקלם היחסי בבחירת הנוסע מהווים את חלקו הארי של המחקר התחבורתי בארבעים השנים האחרונות.
מרבית המחקרים העוסקים בבחירה בין אמצעי תחבורה מתמקדים ב״אמצעי התחבורה הראשי", דהיינו ניתוח מאפייני אמצעי התחבורה בו הנוסע מבלה את רוב זמן הנסיעה (למשל השוואה בין רמת השירות שמספק הרכב הפרטי לבין רמת השירות שמספקת הרכבת עבור אותו מסלול נסיעה). הסתכלות זו בעייתית מכיוון שהבחירה באמצעי תחבורה נובעת במידה רבה משביעות הרצון של המשתמש מכל מרכיבי הנסיעה עד ההגעה ליעד הסופי, ולא רק מרמת השירות של
אמצעי התחבורה הראשי (1,2009 Brons et.a). הבנה זו הביאה מחקרים חדשים בתחום להתייחס לכל המשתנים הקשורים במסלול מ״דלת לדלת״, תהליך נסיעה שכולל את השלבים:
(1)	תכנון הנסיעה;(2) המסלול מנקודת המוצא של הנוסע אל נקודת המוצא של אמצעי התחבורה הראשי;(3) הנסיעה באמצעי התחבורה הראשי;(4) המסלול מנקודת היעד של אמצעי התחבורה הראשי אל נקודת היעד של הנוסע.
הסתכלות רחבה זו חשובה במיוחד בהקשר של מיצוי פוטנציאל הנוסעים של מערכת תחבורה ציבורית, שכן ההחלטה להשתמש בתחבורה ציבורית חוצה את גבולות אמצעי התחבורה הראשי ומושפעת ממשתנים כגון נגישות וזמינות האמצעי, וקשריו למערכות תחבורה אחרות(Al Mamun
.(& Lownes, 2011
2.2.2	משתנים קשיחים ומשתנים רכים
המשתנים השכיחים במודלים תחבורתיים הם לרוב כאלו שלאורך השנים נמצאו כבעלי השפעה רבה כגון מאפיינים סוציו-אקונומיים של הנוסע ורמת השירות של אמצעי התחבורה. יחד עם זאת, קלות המדידה של המשתנים מהווה גם היא שיקול מרכזי בבחירתם. למשל, נפוץ מאוד השימוש במשתנים "קלים למדידה" כגון עלות וזמן הנסיעה ופחות שכיח השימוש במשתנים
חלוקה דומה של המשתנים (קלים .(Paulley et. al, 2006) ״מורכבים״ כגון נוחות ואמינות
ומורכבים למדידה) מופיעה לעיתים גם תחת הכינוי "משתנים קשיחים ומשתנים רכים של הנסיעה". משתנים קשיחים הם משתנים שניתן לכמת אותם בקלות ולבטאם כזמן/עלות נסיעה. משתנים רכים הם כל שאר המשתנים הקשורים בנסיעה שלא ניתן לבטאם בזמן כגון נגישות למידע, נוחות הנסיעה ויחס העובדים (1998 ,Harrison et. al).
סיווג זה חוזר ועולה בספרות בעשרים השנים האחרונות והוא מתמקד ברמת השירות שמספק אמצעי התחבורה ה״ראשי". לאור הדיון התחבורתי כיום שעוסק במסע מ״דלת לדלת", ייתכן ורלוונטי לעדכן את ההגדרה של משתנים קשיחים ורכים של הנסיעה, כך:
משתנים קשיחים הם משתנים הנובעים מהמאפיינים ההנדסיים והפיסיים של אמצעי התחבורה הראשי, במקרה זה הרכבת, וקשורים בנסיעה עצמה, כגון: מסלול הנסיעה (תוואי המסילה), מיקום התחנות והמרחק ביניהן, קיבולת אמצעי התחבורה ותדירות השירות.
משתנים רכים הם משתנים המבטאים את השירותים המשלימים את הנסיעה באמצעי התחבורה הראשי כגון נגישות לתחנה, זמינות מידע אודות הנסיעה וגמישות במטרות הנסיעה וזמן ביצוען.
2009)Brons et.al) מציגים את ההיגיון הכלכלי שעומד בבסיס חלוקה זו. לטענתם, טיפול במאפיינים הקשיחים של הנסיעה לרוב יקר בזמן ובהוצאות פיתוח. ניתוח הנובע מיחס עלות-תועלת מצביע על כך שטיפול במאפיינים הרכים של הרכבת יהווה ניצול יעיל יותר של משאבים מכיוון שהוא יכול להביא לעלייה משמעותית במספר הנוסעים בטווח זמן קצר וללא הוצאה ניכרת של כספים. טענה זו חשובה במיוחד בהתייחס למערכת הרכבות בישראל, בה הרכבות שמשמשות
לצורכי יוממות הינן רכבות כבדות, בהן השדרוג של מאפיינים קשיחים (למשל מיקום התחנות, תוואי הנסיעה וזמן הנסיעה) מורכב ויקר במיוחד כתוצאה ממגבלות פיסיות, הנדסיות והיסטוריות.
להלן המשתנים המשפיעים על ההחלטה לנסוע ברכבת ועיקר הממצאים הנוגעים להם בספרות. סדר הצגת המשתנים תואם את החלוקה למשתנים רכים וקשיחים.
2.2.3	פירוט המשתנים
א. משתנים רכים
בכל הנוגע למחקרים המתמקדים במשתנים הרכים של הנסיעה, רק בשנים האחרונות החלו להתפרסם מחקרים הכוללים דיון מעמיק בנושא. משום כך רק בשנים האחרונות החלו להתפתח
Ben-Elia & Ettema, , Cirillo & Xu, 2011 ) מושגים וכלי ניתוח רלוונטיים למשתנים אלו
2011)	. המחקרים לרוב מתמקדים במשתנה ספציפי (למשל הרגלי שימוש בשירותי מידע או נגישות תחנות תחבורה ציבורית) ולא בוחנים את המשתנים כקבוצה שיש בה יחסי גומלין (ראה למשל 2012 ,Langford et.al,2012 ,Farag & Lyons). הדבר מקשה על הערכת ההשפעה היחסית של כל המשתנים הללו על תהליך הבחירה באמצעי תחבורה והבנת התהליך על בוריו.
(1)	שירותי מידע
שירותי מידע מספקים לנוסע נתונים תחבורתיים הנוגעים לאמצעי תחבורה ולמצב התנועה. שירותים אלו פועלים בשני מישורים, האחד הוא הצגת אלטרנטיבות לנסיעה והשני הוא מתן מידע לצורך בחירה בין אלטרנטיבות שהנוסע כבר מודע אליהן. אלטרנטיבות יכולות להתייחס לסוג אמצעי התחבורה, מסלול הנסיעה וזמן ביצוע הנסיעה. לצד אלו, לשימוש בשירותי מידע יש השפעות עקיפות הכוללות הגברת המורכבות של תהליך הבחירה על ידי הצגת מידע על משתנים שהנוסע לא התחשב בהם בעבר ושיקוף פערי המידע שיש לנוסע באופן שמאפשר לו להבין כמה הוא לא יודע (2006 ,Chorus et. al).
ההחלטה של נוסע להשתמש בשירותי מידע על מנת לתכנן את נסיעתו מושפעת משיקולי עלות-תועלת. מחד הזמן, המאמץ והמחיר שעל הנוסע להשקיע על מנת להשיג מידע מסוים ומאידך המידה שבה אותו מידע עשוי לסייע לנוסע ולחסוך לו עלויות זמן, מאמץ ומחיר בביצוע הנסיעה.
שירותי מידע נפוצים הם אתרי אינטרנט, נציגים טלפוניים, הודעות טקסט (sms), אפליקציות סלולאריות, מערכות מידע ברכב פרטי (כגון GPS), חוברות לוח זמנים ועוד. שירותים אלו מסייעים לנוסעים המחפשים מידע באופן אקטיבי. נוסעים יכולים להשיג מידע גם באופן פסיבי באמצעות מידע אליו הם נחשפים בשלטים, עלוני מידע ופרסומות (2006 ,Chorus et. al). אמצעי שלישי להעברת מידע הינו מ״פה לאוזן", מידע שהנוסע מקבל ממכרים או בני משפחה ומסייע לו בקבלת החלטות הנוגעות לנסיעה.
קיים מספר מצומצם של מחקרים אמפיריים העוסקים בצריכה ושימוש בשירותי מידע ורובם תיאוריים ולא מסבירים (2012 ,Farag & Lyons). מחקרים אלו מתמקדים בשלושה תחומים-זיהוי הקשר בין שימוש בשירותי מידע לבין הרגלי הנסיעה של המשתמש, הבנת הצרכים והמאפיינים של משתמשים בשירותי מידע ואיתור המאפיינים הדרושים לייעול והצלחת השירות.
ככלל יש לציין כי מרבית המחקרים בנושא מצאו כי רמת השימוש בשירותי מידע לפני הנסיעה היא נמוכה, גם כאשר קיימת מודעות גבוהה לקיומם (2012 ,Farag & Lyons). בנוסף, קיימת מוכנות נמוכה לשלם עבור שירותי מידע, במיוחד אצל נוסעי תחבורה ציבורית שמרגישים כי כרטיס הנסיעה אמור לכלול מידע זה (2005 ,Molin et. al). יחד עם זאת, משתמשים העידו כי השימוש בשירותי מידע תרם להם על ידי חסכון בזמן והפחתת הלחץ לפני הנסיעה ובמהלכה
.(Petrella and Lappin, 2004)
■	הקשר בין שימוש בשירותי מידע לבין הרגלי הנסיעה של המשתמש
מחקרים מראים כי עיקר השימוש בשירותי מידע הוא עבור נסיעות שיש בהן רגישות גבוהה לזמן הגעה (כגון נסיעות יוממות ונסיעות לפגישות עסקים). קיים שימוש גבוה בשירותי מידע גם עבור נסיעות לא מוכרות ונסיעות ארוכות. כמו כן נמצא כי הביקוש לשירותי מידע מעודכנים גבוה יותר עבור נסיעות שנעשות בשעות שיא או במסלולים הצפויים לעומסי תנועה. יחד עם זאת, באזורים הצפויים לעומסי תנועה נשאלים הביעו ספקנות רבה לגבי התועלת הצפויה להם משימוש בשירותי
.(Petrella and Lappin, 2004; Peirce & Lappin, 2004; Farag & Lyons, 2012) .מידע
הביקוש לשירותי מידע גדל גם ככל שלנוסע יש יותר גמישות בקביעת מסלול וזמן נסיעתו. באופן דומה, קיומם של מסלולים אלטרנטיביים (הנתפסים בעיני הנוסע כרלוונטיים) מעלה את מידת
. (Chorus et. al, 2006; Petrella and Lappin, 2004) השימוש בשירותי מידע
בנוסף לאלה, נמצא כי מידת השימוש בשירותי מידע מושפעת באופן משמעותי מהרגלי הנסיעה של סביבת הנשאל. נשאלים שציינו כי אינם מכירים אנשים רבים שנוסעים בתחבורה ציבורית באופן סדיר מיעטו להשתמש במערכות מידע לפני הנסיעה. לעומתם נוסעים ברכבת המכירים נוסעים המשתמשים בשירותי מידע נמצאו כבעלי מוכנות גבוה יותר להשתמש בהם & Farag)
.Lyons, 2012)
שימוש בשירותי מידע נמצא כמשפיע מאוד על בחירת זמן הנסיעה ומסלול הנסיעה כמו גם על
(Chorus et. al, 2006; (בחירת יעד הנסיעה, מספר וסוג התחנות שיעשו בדרך (שרשור נסיעות
(2012 ,Farag & Lyons. לצד ממצאים אלו, ובניגוד להערכות מוקדמות שעלו בראשית שנות האלפיים, מחקרים עדכניים מצאו כי מידת ההשפעה של שימוש בשירותי מידע על הבחירה באמצעי תחבורה מסוים אינה גבוהה. אמנם נמצא כי נוסעים בתחבורה ציבורית משתמשים בשירותי מידע יותר מאשר נוסעים ברכב פרטי, אך הקשר ההפוך לא מתקיים, כלומר שימוש
מוגבר בשירותי מידע לא מוביל לשימוש בתחבורה ציבורית (2012 ,Farag & Lyons). למעשה נמצא כי נוסעים נוטים לחפש מידע הנוגע לאלטרנטיבות שהם מכירים, מעדיפים או משתמשים בהן לעיתים קרובות, כך ששימוש בשירותי מידע לרוב מחזק את ההחלטה המוקדמת לנסוע
.(Ettema, 2005; Farag & Lyons, 2012) באמצעי מסוים ולא גורם לה
■	מאפייני משתמשים בשירותי מידע
מחקרים מראים כי נוסעים המשתמשים בשירותי מידע באופן אקטיבי נוטים להיות מועסקים, בעלי השכלה והכנסה גבוהה מהממוצע בגילאי 26-45. כצפוי, משתנים כגון רמת נגישות לאינטרנט ורמת שימוש באינטרנט נמצאו גם הם כמשפיעים, כאשר משתמשים בעלי אוריינטציה טכנולוגית, המתבטאת ברמת שימוש גבוהה מהממוצע באינטרנט ובסלולארי, הרבו להשתמש בשירותי מידע.
(Petrella & Lappin, 2004; Farag & Lyons, 2012; Chorus et. al, 2006; Goulias et.al,
(2004. נמצא גם כי נשאלים הסולדים מתכנון נסיעתם מיעטו להשתמש בשירותי מידע & Farag) (2012 ,Lyons, בעוד שנשאלים שאופיינו ככאלה שחשובה להם תחושת השליטה הרבו להשתמש בשירותי מידע (2006 ,Chorus et. al).
עניין נוסף הוא הקשר בין מגדר לשימוש בשירותי מידע. קשר זה אינו חד משמעי וקיימים מספר מחקרים המצביעים על כך שגברים נוטים להשתמש בשירותי מידע יותר מנשים. עם זאת, מחקר שפורסם לאחרונה הגיע למסקנה הפוכה ומצא כי נשים משתמשות בשירותי מידע יותר מגברים. המחקר קישר זאת להבדלים בדפוסי הנסיעה של שני המינים וטען כי דפוסי הנסיעה של נשים מורכבים יותר (כתוצאה מהתפקידים השונים שנשים ממלאות במשק הבית) ולכן יש להן צורך גבוה יותר בשירותי מידע. (2012 ,Petrella & Lappin, 2004; Farag & Lyons).
■	איכות שירותי המידע
מידת השימוש בשירותי מידע תלויה גם באיכות השירות. איכות המידע נקבעת על פי אמינות, זמינות, היקף האינפורמציה ותדירות עדכונה. כמו כן משפיעים מאפיינים של נגישות קלה ומהירה למידע ועיצוב גרפי אסתטי ומזמין (2004 ,Fayish & Jovanis).
(2)	נגישות אמצעי התחבורה הראשי־ נגישות תחנת הרכבת
נגישות היא המידה בה מוצר, שירות או סביבה מסוימת זמינים לציבור כלשהו.
המושג מתקשר לסוגיות של הוגנות חברתית ושוויון, כמו גם לפיתוח בר קיימא, כאשר מחקרים רבים בעשור האחרון מצביעים על כך שנגישות היא אמצעי להעצמה ופיתוח אישי ורמת נגישות נמוכה לשירותים שונים מהווה מחסום להשתלבות פעילה ומלאה בחברה. & Halloran)
(2005 ,Alderon-Vera. מערכת התחבורה היא שאמורה לחבר בין נקודת המוצא של הנוסע אל השירותים השונים והיא שמכתיבה במידה רבה את רמת הנגישות של שירותים אלו והיכולת לצרוך אותם. למרות תפקיד זה, לעיתים קרובות מיקומם הגיאוגרפי של שירותי התחבורה הציבורית מתבסס על עובדות היסטוריות ופוליטיות יותר מאשר על הערכה מעודכנת של פיזור
מכיוון שכך .(Currie, 2004; Sanchez, 1999) המשתמשים במרחב, צרכיהם או העדפותיהם
ישנם מצבים בהם מערכת התחבורה הציבורית עצמה לא נגישה.
הדבר נכון במיוחד עבור מערכות תחבורה הנדסיות מורכבות כגון רכבות. הבסיס לתוואי הרכבת בישראל למשל נקבע עוד בתקופה העות׳מאנית, מתוך התחשבות בתוואי מסילות רכבת בינלאומיות (הרכבת החיג׳אזית והרכבת לדמשק) והצורך לשנע סחורות וכדומה ולכן לא בהכרח תואם את פריסת האוכלוסייה או את צרכי היומיום של מועסקים בישראל בשנת 2013.
חשוב לציין כי חלק ניכר מהספרות העוסקת בנגישות לתחנות רכבת מתמקדת בהנגשת המבנה לאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים. גוף הידע העוסק בהיבט המרחבי של הנגשת התחנה לסביבה העירונית מצומצם יחסית ורובו ככולו עוסק בתחנות רכבת המשולבות במרקם העירוני (רכבות תחתיות/רכבות קלות וכו).
■	הערכה של מידת הנגישות לתחנת הרכבת בהתייחס לאמצעי תחבורה משני מסמם
המודל הבסיסי להערכת נגישות לתחנת רכבת מורכב משקלול הזמן והעלות שעל הנוסע להשקיע על מנת להגיע מנקודת המוצא שלו אל תחנת הרכבת ובהמשך מתחנת הרכבת הסמוכה ליעד אל יעד הנסיעה הסופי (2011,Al Mamun & Lownes). מחקרים שונים משכללים מודל זה על ידי ניתוח מאפייניו של אמצעי התחבורה המשני- אמצעי התחבורה שמוביל את הנוסע אל/מ תחנת הרכבת, ובודקים כיצד מאפיינים ייחודיים אלו משפיעים על התפיסה של המסלול אל/מ תחנת הרכבת וההחלטה לנסוע ברכבת. אמצעי תחבורה משניים הנזכרים בספרות הם: הליכה ברגל, אופניים, רכב פרטי לבד, רכב פרטי כנוסע, אוטובוס ומונית.
•	הליכה ברגל / רכיבה באופניים: ההחלטה ללכת ברגל/לרכב באופניים לתחנת הרכבת מושפעת בראש ובראשונה מהמרחק של תחנת הרכבת מהמוצא והיעד של הנוסע. מחקרים המנתחים את המרכיבים המשפיעים על תפיסת תחבורה ציבורית והשימוש בה מצביעים על כך שכאשר מרחקי הליכה מהתחנה ואליה עולים על 5-10 דק׳, האטרקטיביות של תחבורה ציבורית יורדת באופן משמעותי. או׳סליבן ומורל טוענים כי על מנת שהליכה אל התחנה תהיה חלופה ריאלית יש לשמור על רדיוס מקסימאלי של חצי מייל (כשמונה מאות מ׳)
(O'sullivan & Morall, מנקודת המוצא של הנוסע אל תחנות תחבורה ציבורית אזוריות
(1996. יחד עם זאת, סרוורו מצא כי למרות שהמרחק של מקום העבודה מתחנת הרכבת היה עד חצי מייל, 22% מהעובדים עדיין בחרו לנסוע אליו באוטובוס מתחנת הרכבת ולא ללכת ברגל (2006 ,Cervero).
המרחק המקובל ביותר להליכה אל/מ תחנת תחבורה ציבורית במרקם עירוני הוא כ- 400 מ/ כלומר מרחק של כ-5 דקות הליכה (2013 ,El-Geneidy).
כיום מקובל כי במסגרת המרקם העירוני רדיוס הליכה אל/מ תחנת תחבורה ציבורית יהיה כ-400 מ/ כלומר מרחק של כ-5 דקות הליכה.
עבור אופניים, מרחקים של עד 5 ק״מ נחשבים כאפשריים עבור רוב האנשים והפוטנציאל לשימוש באופניים הוא עד לכ-10 ק״מ (2001 ,Rietveld). בהקשר זה חשוב להתייחס גם לקיומה של תשתית התומכת בשימוש באופניים בתחנות הרכבת ובמקום התעסוקה כגון חנייה מתאימה ומקום להחלפת בגדים/התרעננות.
על ההחלטה ללכת ברגל/לרכב על אופניים אל/מ תחנת הרכבת משפיעים גם משתנים הקשורים במידת ה״הליכות״ של המסלול (Walkability). מושג זה מתייחס למאפיינים הפיסיים של הסביבה הבנויה. מאפייני הסביבה הנחשבים כמשפיעים הם: (א) מידת ה״קומפקטיות" של המרקם הבנוי הנמדדת על ידי מידת עירוב שימושי הקרקע וצפיפותם; (ב) מידת ה״קישורית" של המרקם הבנוי הנמדדת על ידי היעדר מכשולים (גדרות, כבישים ראשיים ומחסומים פיזיים אחרים), תוואי הקרקע (טופוגרפיה מתונה) וקיומם של מסלולים אלטרנטיביים באמצעות ריבוי צמתים ומפגשי רחובות; (ג) עיצוב הרחובות הנמדד על ידי רוחב המדרכות, ניקיון, אמצעי הצללה, עצים וצמחיה מטופחת, ספסלים וכדומה; (ד) תחושת הביטחון והבטיחות במסלול הקשורה בקיומה של מדרכה, תאורה, תנועה של אנשים נוספים במסלול וכדומה. (2007 ,.Leslie et al).
•	נסיעה באוטובוס: ההחלטה לנסוע באוטובוס לתחנת הרכבת מושפעת מהמשתנים הבאים: (א) עלות הנסיעה באוטובוס; (ב) זמן הנסיעה באוטובוס- כולל זמן ההמתנה והחלפה בין קווים במידת הצורך; (ג) כיסוי גיאוגרפי- פיזור תחנות האוטובוס במרחב, כלומר הקרבה של תחנת האוטובוס ממנה יש קו המגיע אל/מ תחנת הרכבת של המוצא (למשל הבית) והיעד (למשל העבודה) של הנוסע; (ד) כיסוי הזמן- שעות ותדירות פעילות האוטובוסים ומידת ההתאמה שלהם לצרכי הנוסע (2011,Al Mamun & Lownes). סרוורו למשל מצא שככל שתדירות השירות של אמצעי הנסיעה המשני גוברת כך גדל הסיכוי שהמועסק יגיע לעבודה ברכבת (2006 ,Cervero) .
לצד משתנים אלו יש לבחון גם את מידת התיאום בין אמצעי התחבורה הראשי לבין אמצעי התחבורה המשני. מחקרים בנושא נגישות מדגישים את חשיבות הסנכרון בין מערכות שונות של תחבורה ציבורית וההשפעה של אי הנוחות הכרוכה במעבר בין אמצעי תחבורה אחד לאחר. נמצא כי בהחלפת קווים ואמצעי תחבורה, תחושת הלחץ הנובעת מאי וודאות וחשש מהחמצת קו ההמשך גורמת לירידה משמעותית באטרקטיביות התחבורה הציבורית
.(Wardman & Tyler, 2000; Hine & Scott, 2000)
•	רכב פרטי: שימוש ברכב פרטי על מנת להגיע לתחנת הרכבת יכול להיעשות בשלושה אופנים-נסיעה ברכב פרטי לבד, נסיעה ברכב פרטי עם נוסעים נוספים כאשר מטרת הנסיעה היא הגעה
לרכבת (שיתוף נסיעות- Carpool) ו״הקפצה לרכבת" שהיא שימוש ברכב פרטי כנוסע, כאשר תחנת הרכבת היא שלב בשרשרת הנסיעה של הנהג.
קיימים משתנים שונים המשפיעים על כל אחד מהאופנים הללו. זמן הנסיעה, עלותה ועומסי תנועה בכניסה/יציאה מהרכבת משפיעים על שלושת מצבי הנסיעה.
עלות וזמינות חנייה בתחנת הרכבת משפיעה על מצבים של נסיעה ברכב פרטי לבד ושיתוף נסיעות. עבור המצב של שיתוף נסיעה משפיע גם משתנה העוסק בקיומה של תשתית חברתית המאפשרת ו/או מעודדת שיתוף נסיעות.
■	פילוח השימוש באמצעי תחבורה משניים
תוצאות מחקרים בנושא זה משתנות באופן משמעותי בין מדינה למדינה ומושפעות מאוד מהתרבות המקומית והרמה הסוציו-אקונומית של האוכלוסייה. למשל מחקר שנערך בהולנד הראה כי אחוז הנוסעים לתחנת הרכבת באופניים הוא כ-10% בעוד שמחקר שנערך באוסטרליה הראה כי מתחת ל-1% מהנוסעים מגיעים לתחנה באופניים. אותו מחקר הראה כי 49% מהנוסעים באוסטרליה מגיעים לתחנה ברכב פרטי בעוד שבבייג׳ינג שבסין קרוב ל- 0% מהנוסעים מגיעים
Givoni &Rietveld, 2007, Semler & Hale, 2010, Hongzhi et. al,)לתחנת הרכבת ברכב פרטי .(2007
בכל הנוגע לנגישות לתחנות רכבת, ישנה חשיבות רבה לניתוח שני צידי המסע- מהבית לתחנת הרכבת ומתחנת הרכבת לעבודה. סרוורו מצא כי בממוצע 19.3% מהמועסקים שיש להם תחנות רכבת סמוכות לשני קצוות המסע נסעו ברכבת בעוד שרק 12.8% מאלה שיש להם תחנה רק סמוך למקום העבודה בלבד, נסעו ברכבת (2006 ,Cervero) .
(3)	שרשור נסיעות
שרשור נסיעות הינו מושג המתאר דפוסי תנועה מורכבים בהם הנוסע מבצע מספר תחנות ביניים בדרך מהמוצא אל היעד של נסיעתו (1979 ,Adler & Ben Akiva). מחקרים בנושא מצביעים על כך שככל שעולה מורכבות הנסיעה (מספר תחנות הביניים גדל) כך הסיכוי לשימוש בתחבורה
(Strathman & Dueker, 1995; Hensher & Reyes,1998; Ye et.al, 2007; ציבורית יורד
2006 ,Cervero). לדוגמא, נסיעה מורכבת הכוללת את תחנות העצירה הבאות: בית -> בית ספר -> עבודה -> קניות -> בית, תגדיל את ההסתברות לבחירה בנסיעה ברכב פרטי. ייה ואחרים מצאו כי כאשר לנוסע יש מספר תחנות עצירה בדרך לעבודה ההסתברות לשימוש ברכב פרטי (לעומת תחבורה ציבורית) לביצוע הנסיעה גדלה ב-35% (2007 ,Ye et.al). מלדרן ואחרים אף
מצאו ששרשור נסיעות פוגע בהסתברות לבחור בשיתוף נסיעות (car pooling) כאמצעי הגעה לעבודה בעקבות הצורך לתאם לוחות זמנים עם נוסעים נוספים (2012 ,Malderen et.al).
ההעדפה לשימוש ברכב פרטי בנסיעות מורכבות מושפעת בין השאר מהחשיבות שהנוסע מייחס לתחושת השליטה, העצמאות והגמישות בקביעת סדר היום שלו. תכונות אלו מתנגשות עם התלות של נוסעי תחבורה ציבורית בלוחות זמנים ומסלולים קשיחים, כמו גם אי הוודאות בנוגע לעמידה בזמנים, ומובילות לשימוש ברכב פרטי (2005 ,Ye et.al, 2007; Steg). מסיבה זו, גם שימוש באמצעי מדיניות חיצוניים כגון הוזלת עלות הנסיעה בתחבורה ציבורית לא בהכרח יורידו את מספר המשתמשים ברכב פרטי אשר מבצעים תחנות ביניים בדרכם לעבודה (1997 ,Bhat).
מרבית הנסיעות הכוללות מספר תחנות ביניים מתבצעות בין השעות 6-9 בבוקר, שעות השיא מבחינת עומסי תנועה, ככל הנראה בעקבות הרצון לשלב משימות שונות הקשורות במשק הבית עם הנסיעה לעבודה (2007 ,Ye et.al). סרוורו, שבחן את הרגלי הנסיעה של כ-800 מועסקים בחברות שונות הממוקמות במרחק של מתחת ל-800 מ׳ מתחנת רכבת, מצא כי 35% מהנשאלים מבצעים שרשור נסיעות. תחנות ביניים נפוצות הן: איסוף/הסעה של ילדים (27%), קניות (21%), סידורים אישיים (21%), אכילה (13%) ובילוי חברתי (8%) (2006 ,Cervero). תחנות אלו מדגימות את הקשר ההדוק בין מאפיינים דמוגרפיים וסוציו-כלכליים לבין שרשור נסיעות. למשל, משקי בית עם ילדים קטנים נוטים לעשות יותר עצירות בדרך אל העבודה בעוד שרווקים או זוגות ללא ילדים מבצעים יותר עצירות בדרך חזרה מהעבודה. בנוסף, נמצא כי נשים נשואות מבצעות יותר תחנות ביניים בדרכן לעבודה מגברים נשואים, כאשר עבור רווקים אין הבדלים מגדריים במספר תחנות הביניים (1997 ,Bhat).
(4)	הסדרי עבודה גמישים
הסדרי עבודה גמישים משפיעים על היחסים בין שלושה מרכיבים- מקום, זמן ומרחק וכך עשויים
.(Hensher & Reyes, 1998; Brewer, 1998) לשנות את אופן פיזור הנסיעות על פני זמן ומרחב
בספרות מופיעים שני סוגי גמישויות:
•	גמישות בקביעת מקום העבודה היא גמישות מרחבית המאפשרת למועסק לעבוד ממקומות שונים, למשל מהבית. גמישות זו משפיעה על בחירת יעד הנסיעה ועל עצם הצורך והתדירות שבה מתבצעת נסיעה למקום העבודה.
•	גמישות בקביעת זמן העבודה מאפשרת למועסק לקבוע את שעת התחלת וסיום העבודה או את משך הזמן המוקדש לעבודה. גמישות זו משפיעה על שעת ביצוע הנסיעה (אל מקום העבודה וממנו) שהינה פונקציה של שעת תחילת/סיום העבודה, משך זמן הנסיעה ואמינות משך זמן הנסיעה.
קיימים מחקרים שונים הבוחנים את השפעת הגמישויות על זמן ביצוע הנסיעה ומסלולה, בעיקר בהקשר של אמצעי מדיניות למיתון עומסי תנועה. רק חלק קטן מהמחקרים מתייחס להשפעה הישירה והעקיפה על בחירת אמצעי נסיעה ומסקנות המחקרים בנוגע למידת ההשפעה אינן חד משמעיות.
מחקרים וותיקים מצביעים על כך שקביעת זמן ביצוע הנסיעה היא בלאו הכי גמישה יותר מבחירת אמצעי תחבורה (1983,Hendrickson & Plank) ולכן בחירת אמצעי תחבורה קודמת להחלטה על זמן ביצוע הנסיעה ומכאן שהיא איננה מושפעת מהסדרי עבודה גמישים. לעומת זאת מחקרים מהעשור האחרון מצאו כי קיימת השפעה. עבור מועסקים שמידת גמישותם נמוכה, נמצא כי ראשית תתקבל החלטה על זמן היציאה מהבית (שתלויה במיקום העבודה וזמן תחילת העבודה) ולאחר מכן תתקבל החלטה על אמצעי הנסיעה, בהתאם למשך זמן הנסיעה באמצעי הנבחר ונוחותה (2004, Tringides et.al). למשל, מועסק הנדרש להגיע לעבודה בשעה קבועה ולשם כך לנסוע בשעות העומס עשוי לבחור להשתמש ברכבת ולא ברכב פרטי, על מנת להימנע מאי וודאות בנוגע למשך זמן הנסיעה כתוצאה מעומסי תנועה (בהנחה כי הרכבת נתפסת בעיניו כאמצעי תחבורה אמין). לעומת זאת אדם בעל הסדרי עבודה גמישים צפוי לקבל ראשית את ההחלטה על אמצעי התחבורה ולאחר מכן על זמן ביצוע הנסיעה. נוסע כזה עשוי להעדיף את הרכב הפרטי מכיוון שהוא יכול לתאם את זמן נסיעתו לשעות בהן אין עומס או מכיוון שבשעות המועדפות עליו לנסיעה רמת השירות של התחבורה הציבורית נמוכה יחסית (למשל תדירות הרכבות).
על כל פנים קיימת הסכמה על כך שבמידה ולנוסעים יש אפשרות, כלומר יש להם הסדרי עבודה גמישים, הם יעדיפו לשנות את זמן ביצוע הנסיעה ולא את אמצעי הנסיעה בו הם משתמשים. הדבר נכון במיוחד עבור אלו הנוהגים לנסוע ברכב פרטי Hendrickson & Plank, 1983; Jong).
et.al, 2003)
במחקר שנערך בקליפורניה נמצא כי מועסקים הנוהגים לנסוע ברכב פרטי מנצלים יותר את האפשרות להסדרי עבודה גמישים מאשר אלו הנוהגים לנסוע בתחבורה ציבורית, ייתכן שמסיבות של תדירות וזמינות נמוכה יותר של תחבורה ציבורית שלא בשעות השיא (2013 ,He). ככלל, מחקרים מצביעים על כך שמרבית העובדים לא מנצלים בפועל את הגמישות הניתנת להם (1998 ,Brewer). אחת הסיבות המרכזיות לכך היא מגבלות הקשורות בשרשור נסיעות. הרצון לקשור משימות כגון הסעת ילדים, קניות או סידורים אחרים לנסיעה אחת שייעדה הסופי הוא העבודה, מגביל את הגמישות של מסלול וזמן הנסיעה באופן משמעותי. מכאן שמאפיינים אישיים ותפקיד במשק הבית משפיעים מאוד על מידת הגמישות של המועסק, במיוחד קיומם של ילדים קטנים (2004, He, 2013; Tringides et.al).
ב.	משתנים קשיחים- רמת השירות של אמצעי התחבורה
מהמחקרים שנסקרו עולה כי קבוצת משתנים זו הינה המשפיעה ביותר על בחירת אמצעי התחבורה הראשי (לצד מאפייניו האישיים של הנוסע). רמת שירות גבוהה של תחבורה ציבורית לאזור תעסוקה מסוים, המתבטאת בתדירות הקווים ומספרם, מעודדת את הנסיעה אליו בתחבורה ציבורית (2004 ,shiftan).
המשתנים הנפוצים המאפיינים את רמת השירות של אמצעי תחבורה מסוים הם זמן הנסיעה באמצעי התחבורה, עלות הנסיעה, שעות פעילות השירות ותדירותו (לוח הזמנים). & Cherchi)
Ortuzar,2004; Benitez & Vazquez,2001; Constantino et.al, 1974; Beirao & Carbal,
.2007; Lu & Kawamura, 2010)
משתנים נוספים שנמצאו אף הם כמשפיעים מאוד על הבחירה הינם מידת נוחות הנסיעה ואמינות הנסיעה. משתנים אלו מורכבים למדידה וישנם ניסיונות שונים לייצגם, אם על ידי אמידה ישירה למשל של קיום כיסא פנוי (1998,Benjamin et al), נוחות הטמפרטורה ( Constantino 1974,et.al) והגעה בזמן ליעד הנסיעה (2001,Benitez & Vazquez) ; ואם על ידי ניתוח עקיף של עמדות הנוסעים בטכניקה של ניתוח גורמים (2007,Brons et.al, 2009; Litman).
ג.	משתנים נוספים
(6)	מטרת הנסיעה
מטרת הנסיעה הינה משתנה משמעותי בבחירה בין אמצעי תחבורה אחד למשנהו מכיוון שהיא משפיעה על תפיסת ערך הזמן של הנוסע וזו משפיעה על החלטתו לנסוע ברכב פרטי או בתחבורה ציבורית. מקובל לטעון כי ככל שזמן הפעילות שלשמה מבצעים את הנסיעות ארוך יותר כך מוכן הנוסע להשקיע זמן רב יותר בנסיעה. לעומת זאת, ככל שתדירות הפעילות (מספר הנסיעות המתבצע בפרק זמן מסוים לצורך ביצוע מטרת הנסיעה) גבוהה יותר כך קטנה מוכנות הנוסע להשקיע זמן בנסיעה (1999,Levinson). מטרת הנסיעה משפיעה לא רק על זמן הנסיעה אלא גם על מוכנות הנוסע להתפשר על משתנים כגון אמינות אמצעי התחבורה (מבחינת עמידה בלוח זמנים), עלות הנסיעה ונוחות הנסיעה (מקום ישיבה וכדומה).
מכיוון שכך קיימים מודלים נפרדים עבור מטרות נסיעה שונות כגון נסיעות לעבודה, ללימודים, לקניות, לסידורים, למפגשים חברתיים ועוד (1999,Canatillo & Ortuzar, 2005; Levinson).
מרבית המחקרים מתמקדים בנסיעות שמטרתן נסיעה לעבודה. נסיעות אלו הן בעלות הפוטנציאל והתועלת הגבוהים ביותר מכלל סוגי הנסיעות, מכיוון שהן מתרחשות בזמן מוגבל ובנתיב קבוע ונוח לחיזוי, ערכן הכלכלי גבוה בשל תועלת העבודה למשק והשפעתן על הסביבה גבוהה במיוחד מכיוון שהן מייצרות לעיתים קרובות עומסי תנועה. מסיבות אלו גם מחקר זה מתמקד בנסיעות לעבודה.
(7)	מאפייני הנוסע
הרוב המכריע של מחקרים העוסקים בנושא בחירת אמצעי תחבורה כוללים התייחסות לקבוצת משתנים זו מתוך כוונה לזהות את הקשר בין חוסנו הכלכלי של הנוסע ושלב החיים בו הוא נמצא לבין הרגלי הנסיעה שלו ובחירתו באמצעי תחבורה. המשתנים הנפוצים במחקרים אלו הם גיל הנוסע, מגדר, קיום רישיון נהיגה, בעלות על רכב ו/או קיומו של רכב פרטי זמין לביצוע הנסיעה, רמת הכנסה, רמת השכלה, גודל משק בית ומספר ילדים מתחת לגיל 12.
הממצאים, שהינם בעלי מובהקות סטטיסטית גבוהה, דומים במרבית המחקרים. לרוב נמצא כי קיים יחס ישר בין רמת ההכנסה של הנוסע לבין הבחירה ברכב פרטי כאמצעי נסיעה לעבודה, כך שככל שרמת ההכנסה גבוהה יותר כך גדלה הסבירות שהמועסק יבחר לנסוע ברכב פרטי. בנוסף, בטווח גילאי הביניים (גילאי התעסוקה) קיימת הסתברות גבוהה יותר לבחירה ברכב הפרטי כאמצעי נסיעה מאשר בגילאי ה-20. הדבר מובהק במיוחד עבור מועסקים עד גיל 50, אך ייתכן שהוא מושפע מרמת הבעלות על רכב. שלישית, משקי בית עם ילדים מתחת לגיל 12 הם בעלי הסתברות גבוהה לנסוע ברכב פרטי, ככל הנראה מכיוון שתלות הילדים בהורים דורשת מידה רבה של גמישות ויוצרת שרשור נסיעות. ממצא מקובל נוסף הוא כי לגברים הסתברות נמוכה יותר לנסוע בתחבורה ציבורית מאשר לנשים. לצד כל אלו, לרוב המשתנה המשמעותי ביותר הינו מספר כלי רכב למשק בית או קיומו של רכב פרטי זמין לביצוע הנסיעה, דבר המקטין באופן משמעותי
(Steg, 2003; Cervero, 2006; Shiftan & Barlach, 2002; את הסיכוי לנסיעה בתחבורה ציבורית
.Sun et al., 1998; Bhat, 1997)
(8)	המאפיינים הפיסיים של סביבת המגורים וסביבת העבודה
קיים בסיס תיאורטי רחב המצביע על כך שמאפייני הסביבה הבנויה משפיעים על הרגלי הנסיעה ותהליך הבחירה באמצעי תחבורה.
המשתנים שנמצאו רלוונטיים ביותר לנושא בחירה באמצעי תחבורה הם מידת עירוב שימושי הקרקע שלרוב מחושבת על פי מספר השימושים השונים (מסחר, מגורים, משרדים וכדומה) הקיימים בשטח נתון; צפיפות הפעילות (מידת ריכוז הפעילות לתא שטח) המחושבת למשל על ידי מספר המועסקים לשטח ריצפה, צפיפות האוכלוסייה, צפיפות המגורים, היחס בין שטח הרצפה של שימושים שונים לבין השטח הנתון וכדומה; ועיצוב עירוני היוצר סביבה ידידותית להולכי רגל ומתבטא במאפיינים כגון מדרכות רחבות, תאורה, עצי רחוב וצמחייה מטופחת & Crane)
Crepeau, 1998; Sun et al., 1998; Shiftan & Barlach, 2002; Cervero, 2006)
הנושא זוכה להתייחסות גם במסגרת הדיון במושג ״הליכות״ ("Walkability") המתייחס למידה בה המאפיינים הפיסיים של הסביבה הבנויה מעודדים שימוש ב״תחבורה אלטרנטיבית" (הליכה ברגל, אופניים ותחבורה ציבורית), לרוב בהקשר הבריאותי והסביבתי של עידוד פעילות גופנית וצמצום הזיהום שנגרם כתוצאה מפליטת גזים על ידי מכוניות. בהקשר זה נפוץ השימוש במשתנה נוסף המעריך את רשת הרחובות, בדגש על מידת הקישוריות בין הרחובות ומידת צפיפות הרשת.
(Ryan & Frank, משתנה זה בדרך כלל נמדד על ידי מספר וסוג הצמתים הקיימים בשטח נתון
(2009 או הדפוס המרחבי של הרחובות- גריד לעומת רחוב ללא מוצא-$36 Cui De
.(Crane & Crepeau, 1998)
מבין ארבעת המשתנים הנ״ל עירוב שימושי קרקע וצפיפות הפעילות נמצאו כמשפיעים ביותר על הבחירה בין הרכב הפרטי לתחבורה ציבורית בנסיעות למטרות עבודה. כך למשל מחקר שנערך באזור מפרץ סן פרנסיסקו מצא כי עלייה בצפיפות המועסקים לשטח ב- 100 מועסקים לכל 4 דונם (1 אקר) הביאה לעלייה של 2.2% במספר המיוממים ברכבת. לעומת זאת העדר שירותי הסעדה
(Cervero, ומסחר בקרבת אזור התעסוקה הוריד את ההסתברות לנסיעה בתחבורה ציבורית
(2006. הסיבות המשוערות לכך הן שצפיפות הפעילות מעלה את מספר המשתמשים הפוטנציאליים בתחבורה ציבורית, דבר שמוביל לעלייה בתדירות ומספר קווי התחבורה המשרתים את האזור. בנוסף, עירוב שימושים מאפשר לאנשים לשלב קניות וסידורים בדרכם אל/מ העבודה, ללא צורך בנסיעה נוספת (1997 ,Cervero).
מסקנות אלו מדגישות את הקשר ההדוק בין קבוצת משתנים זו למשתנים מהתחומים של נגישות לאמצעי התחבורה הראשי, שרשור נסיעות ורמת השירות של אמצעי התחבורה הראשי. הדבר נובע מכך שאופי הסביבה הבנויה משפיע על טיב הפעילות המתקיימת במרחב, ומכאן על שרשור נסיעות, ועל רמת השירות והאפקטיביות של מערכת התחבורה הציבורית. למשל מקובל כי דפוס בינוי זוחל (מפוזר ובצפיפות בינוי נמוכה) לא מאפשר פיתוח של מערכת תחבורה ציבורית ברמת שירות גבוהה (תדירות גבוהה ומגוון רחב של מסלולים) מכיוון שהוא לא מצליח לרכז מספיק
.(Crane & Crepeau, 1998; Sun et al., 1998; Kockelman, 1995) משתמשים עבור כל קו
דוגמא לכך ניתן למצוא במחקר שנערך בחיפה ומצא כי אחוז המיוממים המשתמשים בתחבורה ציבורית גדל ככל שמקום התעסוקה מוקם קרוב יותר למע״ר, שהינו סביבה צפופה ומעורבת שימושים, אך לא ניתן לקבוע אם הדבר נובע ממאפייני הסביבה הבנויה או מרמת השירות הגבוה יחסית של תחבורה ציבורית באזור זה (2002 ,Shiftan & Barlach).
קנה המידה של ניתוח מאפייני הסביבה הבנויה משתנה ממחקר למחקר בהתאם למטרות המחקר והנתונים הזמינים לחוקר. ברמה הקטנה ביותר נהוג להתייחס לבלוק העירוני וברמה הרחבה ביותר קיימים מחקרים העוסקים בניתוח אגרגטיבי של מטרופולינים.
2.3 מירול תהליך הבחירה באמצעי תחבורה: השפעתם היחסית של המשתנים השונים על העדפת נסיעה ברכבת או ברכב פרטי
(2005) Steg מחלקת את הסיבות המשפיעות על ההעדפה לנסיעה ברכב פרטי לשלוש קבוצות עיקריות: התועלת הטכנית שבשימוש ברכב פרטי, חשיבות תחושת השליטה והיכולת להיות
עצמאי אצל הנוסע והעניין הרגשי-סמלי שבבעלות ושימוש ברכב. מידת היכולת להשפיע על שני הגורמים האחרונים, בעיקר בכלים המצויים בידי מתכננים, נתונה במחלוקת (1974 ,McFadden) ולכן מומלץ להתרכז בהעלאת התועלת הטכנית שבנסיעה ברכבת לעומת הנסיעה ברכב פרטי. ניתן לעשות זאת על ידי הורדת איכות ונוחות הנסיעה ברכב פרטי (תקני חנייה, הגבלת נתיבי נסיעה וכדומה) או על ידי העלאת איכות ונוחות הנסיעה בתחבורה המסילתית, על סמך ובהתאם למשתנים שהוצגו עד כה.
על מנת לעשות זאת בצורה מושכלת יש להבין את ההשפעה היחסית של כל אחד מהמשתנים על ההחלטה לנסוע ברכבת.
מחקרים שנערכו בעשור האחרון בהולנד, גרמניה, אנגליה וארה״ב, מצאו כי המאפיינים האישיים של הנשאל מהווים את המפתח לבחירתו באמצעי תחבורה. מחקרים אלו מעידים כי במרבית המקרים המשתנה המשפיע ביותר על ההחלטה לנסוע ברכב פרטי או ברכבת הוא קיומו של רכב זמין לביצוע הנסיעה- נשאל בעל רכב זמין לרוב ימנע מנסיעה בתחבורה ציבורית מסוג כלשהו. בנוסף, מאפיינים אישיים כגון גיל ורמת הכנסה נמצאו באופן עקבי כבעלי השפעה משמעותית על הבחירה באמצעי תחבורה. במקביל למאפיינים אלו מרבית המחקרים מעידים כי המאפיינים הקשיחים של נסיעה ברכבת הם בעלי המשקל הגדול ביותר בתהליך הבחירה באמצעי תחבורה. המאפיינים שנמצאו כבעלי השפעה מרכזית הם זמן הנסיעה, תדירות השירות ואמינות השירות
(Wardman & Tyler, 2000; Hine & Scott, 2000; Barlach & Shiftan, .(עמידה בלוח זמנים)
2003; Givoni & Rietveld, 2007; Beirao & Carbal, 2007)
שרשור נסיעות הינו המשתנה הרך היחיד שנמצא באופן עקבי כבעל השפעה מרכזית על הבחירה באמצעי תחבורה. יש לציין כי במרבית המודלים העוסקים בחיזוי הבחירה באמצעי תחבורה המשתנה שרשור נסיעות מופיע כמשתנה דמי- הנשאל מבצע או לא מבצע שרשור נסיעות. משתנים הנוגעים למהות שרשור הנסיעות כגון מספר וסוג התחנות בהן הנשאל עוצר בדרך לעבודה לרוב לא נכללים במודלי חיזוי כוללניים (מודלים המתייחסים למגוון משתנים מתחומים שונים)
.(Hensher & Reyes, 1998; Cervero, 2006; Bhat, 1997)
מרבית המחקרים עד כה מצאו כי המשתנים הרכים נגישות לתחנות הרכבת ותכנון הנסיעה הם בעלי השפעה משנית על הבחירה באמצעי תחבורה ביחס למאפיינים האישיים של הנוסע
.(Givoni & Rietveld, 2007; Farag & Lyons, 2012) ולמשתנים הקשיחים של הנסיעה ברכבת
עם זאת, תחומי מחקר אלה חדשים יחסית ורב בהם הנסתר על הגלוי. המחקר בנושא שירותי מידע מתפתח במקביל להבנת ההשפעה של מידת החשיפה הגבוהה למידע כיום והתפתחות שירותים מבוססי אינטרנט וטלפונים סלולאריים המאפשרים גישה נוחה ומיידית למידע מעודכן. מחקרים המתייחסים להיבטים שונים בתחום הנגישות מתפרסמים כבר מספר עשורים. עם זאת, ביסוס המושג ׳הליכות׳ (walkability) המייצג את המידה בה המרחב הפיסי מעודד שימוש באמצעי תחבורה לא ממונעים, לצד התפתחות כלי ניתוח מבוססי GIS, תרמו רבות ליכולת הניתוח וההבנה של הנושא כמו גם לנפח המחקר בתחום. מרבית המחקרים עוסקים בפיתוח מודלים לאמידת נגישות או בניתוח הנגישות של שירותים שונים (השכלה, תעסוקה וכדומה)
והשפעותיה החברתיות והכלכליות. מעט מחקרים עוסקים במידת הנגישות של מערכת התחבורה עצמה.
בכל הנוגע למידת השפעתם של משתנים הקשורים בהסדרי עבודה גמישים או משתנים המייצגים את הסביבה הפיסית של מקום המגורים ומקום העבודה, הממצאים אינם חד משמעיים. מרבית המחקרים מצביעים על הפוטנציאל הטמון במשתנים אלו לעידוד שימוש בתחבורה ציבורית אך מעידים כי בפועל השפעתם שולית בהשוואה למאפיינים הקשיחים של אמצעי התחבורה ומאפייניו האישיים של הנשאל (2002 ,Barlach &Shiftan).
על אף ממצאים אלה, מחקר זה מוצא עניין רב בהתמקדות במשתנים הרכים. כפי שכבר הוזכר, בהתחשב ביחס עלות-תועלת, טיפול במשתנים הרכים עשוי לשמש כניצול יעיל יותר של משאבים ולהביא לעליה במספר הנוסעים בטווח זמן קצר וללא הוצאה ניכרת של כספים- בהשוואה להוצאה הנדרשת לטיפול במשתנים קשיחים של הנסיעה ברכבת(2009 ,Brons et.al). בנוסף, ניתוח הספרות הקיימת מעלה מספר נקודות למחשבה בנוגע לשיטות המחקר הנפוצות והמודלים הנגזרים מהן.
1.	מרבית המחקרים שמטרתם בניית מודל חיזוי לבחירת אמצעי תחבורה מתבססים על סקרים/ראיונות שנערכו מטעם מפעילי הרכבת בקרב נוסעי הרכבת. הדבר מייצר מספר בעיות:
■	תוצאות המחקרים משקפות את עמדת אלו שנוסעים ברכבת ממילא. מכיוון שכך מסקנות המחקר אינן משקפות את הפוטנציאל הקיים להגברת השימוש ברכבת בקרב אלו שלא נוסעים בה (כפי שחלק ניכר מהמחקרים מתיימרים לעשות), אלא מצביעות על האופן שבו מפעילי הרכבת יכולים להגביר את מידת שביעות הרצון של הנוסעים הקיימים מהמשתנים הנבדקים. כך למשל סביר להניח כי משתנה כגון נגישות לתחנת הרכבת לא יוערך כמאפיין משמעותי עבור אלו שמצליחים להגיע לתחנת הרכבת באופן יומיומי בלאו הכי.
■	בחירת המשתנים הנבדקים כוללת לרוב משתנים שיש למפעילי הרכבת השפעה ישירה עליהם, החל מתדירות השירות ועלות הנסיעה וכלה במקום פנוי לישיבה וזמינות חנייה בתחנת הרכבת. משום כך משתנים חשובים שאינם בשליטת מפעילי הרכבת, כגון סנכרון עם אמצעי תחבורה משלימים ושרשור נסיעות חסרים בחלק מן המחקרים.
2.	בשלב בניית המודל חלק ניכר מהמחקרים לא מבחינים בין עמדותיהם של נשאלים בעלי
Bronset.al, 2009; Lu & אפשרות בחירה לבין עמדותיהם של ׳נוסעים שבויים׳ (ראה למשל
הדבר פוגע ביכולתם של המודלים לשקף את השיקולים המובילים את .(Kawamura, 2010;
הנשאלים להעדיף אמצעי תחבורה אחד על פני אחר מכיוון שהאחר מלכתחילה לא היה זמין להם. יש לשים לב כי קיימים שני סוגי נוסעים שבויים- נוסעים שבויים ברכבת, שאין להם רכב זמין לביצוע הנסיעה; ונוסעים שבויים ברכב הפרטי- שלא קיימת מערכת תחבורה ציבורית זמינה למקום מגוריהם או מקום עבודתם.
מחקר שנערך בקליפורניה והתמקד בנשאלים ששירותי הרכבת זמינים להם (נשאלים המועסקים בחברות הממוקמות במרחק של עד 800 מ׳ מתחנת רכבת) מצא כי נגישות הדרך
מתחנת הרכבת אל מקום העבודה (קיומו של שירות הסעות המחבר בין תחנת הרכבת למקום העבודה בתדירות גבוהה) וביצוע שרשור נסיעות השפיעו על הנשאלים יותר מאשר משתנים קשיחים הקשורים ברכבת עצמה. היעדר שימושי מסחר והסעדה (מידת עירוב שימושי הקרקע) בסביבת מקום העבודה נמצאו גם הם כרלוונטיים לבחירה לא לנסוע ברכבת (2006 ,Cervero). סביר כי ממצאים יוצאי דופן אלו נובעים בין השאר מההגדרה הייחודית של קבוצת המחקר המאפשרת התייחסות ממוקדת לנוסעים בעלי אפשרות בחירה.
3.	מרבית המחקרים לא מתייחסים לתמונה הכוללת של המסלול מדלת לדלת אלא עוסקים במשתנה או קבוצת משתנים ספציפית או לחילופין בשלב מסוים של הנסיעה- לרוב הנסיעה באמצעי התחבורה הראשי. הדבר בולט במיוחד בהתייחס למחקרים העוסקים במשתנים הרכים. מחקרים אלו נוטים להתמקד במשתנה מסוים (למשל נגישות לתחנות רכבת או גמישות בביצוע מטרות הנסיעה) ולא בוחנים את המשתנים כקבוצה שיש בה יחסי גומלין (ראה למשל 2012 ,Langford et.al,2012 ; Farag & Lyons). הדבר מקשה על הערכת ההשפעה היחסית של משתנים שונים על תהליך הבחירה באמצעי תחבורה והבנת תהליך הבחירה על בוריו.
4.	ייתכן והשימוש בכלי ניתוח סטטיסטיים ׳מסורתיים׳ לצורך מידול דפוס התנהגות אנושי מורכב אינו מתאים. מחקרים חדשים בתחום מצביעים על כך שהמבנה המוגדר מראש וההנחות הליניאריות שעומדות בבסיס רוב המודלים המקובלים (למשל רגרסיות ליניאריות או לוגיסטיות) לא משקפות כראוי את היחסים המורכבים בין משתנים שהם לרוב קטגוריים ובעלי קורלציות ביניהם.
מחקר שנערך בשיקגו עושה שימוש במודל מסוג עץ החלטה (Decision Tree) על מנת לזהות את משקל השיקולים השונים בבחירת אמצעי תחבורה (2010 ,Lu & Kawamura). בניגוד למחקרים קודמים, מחקר זה זיהה חשיבות מרכזית לנושא נגישות תחנות רכבת. ייתכן והשימוש במודל המבוסס על טכניקה של כריית נתונים מאפשר חשיפה של קשרים ודפוסי קבלת החלטות שלא באים לידי ביטוי במודלים סטטיסטיים ׳מסורתיים׳. יש לציין כי המחקר לא בחן את השפעתם של משתנים רכים נוספים כגון שרשור נסיעות או שימוש בשירותי מידע.
5.	היכולת להסיק ממחקרים שנערכו בעולם על המתרחש בישראל מוגבלת מכיוון שמחקרים תחבורתיים מושפעים מאוד מן ההיצע התחבורתי הקיים בכל מדינה ומן המסורת והרגלי הנסיעה הנהוגים בה (1996,Dunphy & Fischer). מרבית המחקרים העוסקים בשימוש ברכבת לצורכי יוממות (כאשר מטרת הנסיעה היא עבודה) מתייחסים לרכבות קלות המשולבות במרקם העירוני (רכבות תחתיות/חשמליות וכד׳), בעוד שבישראל הרכבות הכבדות, שמיקומן ביחס לעיר ומסלולן מוגבלים במיוחד, הן אלו שמשמשות בפועל לצרכי יוממות.
עבודה זו מנסה לענות על נקודות אלו באמצעות מחקר כמותי שבוחן את השפעתם של משתנים הקשורים ב׳מסע מדלת לדלת׳ על ההחלטה לנסוע לעבודה ברכב פרטי או ברכבת.
3.שיטת המחקר
3.1	מבוא־ נוטרות ושאלות המחקר
מחקר זה עוסק בתהליך הבחירה באמצעי תחבורה למטרות יוממות (נסיעות לעבודה) ומתמקד בשני אמצעי תחבורה- הרכב הפרטי והרכבת.
ייחודו בכך שהוא מתייחס באופן ישיר ל״נוסעים פוטנציאליים"- מיוממים שגרים ועובדים בסמוך לתחנת רכבת ובכל זאת בוחרים לנסוע לעבודה ברכב פרטי; ומשווה ביניהם לבין מיוממים שנוסעים ברכבת לעבודה על אף שיש להם רכב פרטי זמין לביצוע הנסיעה. אלמנט ייחודי נוסף במחקר הוא ההתייחסות ל ׳מסלול מדלת לדלת/ כלומר לכל שלבי הנסיעה לעבודה.
מטרות המחקר
המניע למחקר הוא הרצון לאתר כלים העשויים לעודד נסיעה ברכבת במקום ברכב הפרטי, תוך התמקדות במשתנים הרכים. מכאן נגזרו מטרות המחקר:
■	זיהוי וניתוח מאפייני מיוממים והרגלי הנסיעה שלהם לעבודה, בדגש על ההבדלים בין נוסעי רכב פרטי לבין נוסעי רכבת.
■	זיהוי וניתוח מכלול השיקולים המובילים להעדפת אמצעי תחבורה מסוים, משקלם היחסי בהחלטה והקשרים ביניהם.
■	חקירת המשתנים הרכים על מרכיביהם השונים ובחינת היחסים והקשרים ביניהם. בחינת השפעתם על תהליך הבחירה באמצעי תחבורה.
שאלות המחקר
המחקר בוחן כיצד משפיעים המשתנים השונים המאפיינים את המסע מדלת לדלת על הביקוש לנסיעה ברכבת לעבודה?
שאלות המחקר הן:
■	מה הם המשתנים המונעים מציבור המיוממים בישראל לבחור ברכבת כאמצעי תחבורה ולהעדיף את הרכב הפרטי?
■	מה משקלם היחסי של המשתנים "הרכים" בתהליך הבחירה באמצעי תחבורה לעבודה?
■	אילו משתנים משפיעים על המשתנים הרכים? מה היחסים ביניהם וכיצד הם משפעים על תהליך הבחירה באמצעי תחבורה?
■	האם וכיצד האיכויות הייחודיות למודל עץ החלטה תורמות להבנה של תהליך הבחירה באמצעי תחבורה?
בבסיס שאלות אלה עומדת ההשערה כי השפעתם של המשתנים הרכים על הבחירה באמצעי תחבורה גדולה מכפי שהיא מצטיירת בספרות עד כה. פער זה נובע מכך שמרבית המחקרים מציגים תמונה חלקית של המשתנים הקשורים בבחירה באמצעי תחבורה ולא מתייחסים לכל המסע מדלת לדלת. סיבה נוספת היא כי מקובל להשתמש במודלים סטטיסטיים בעלי מבנה מוגדר מראש שבבסיסם עומדת הנחה לקשר ליניארי ולהשפעה של פונקצית תועלת. הנחות אלו לא בהכרח מתאימות לזיהוי וייצוג הקורלציות המורכבות הקיימות בין המשתנים.
השערה נוספת היא כי המצב הייחודי בישראל, בו רכבות כבדות משמשות בפועל לצרכי יוממות, הביא להיווצרות תהליך בחירת אמצעי תחבורה שונה מזה שנהוג להצביע עליו בשאר העולם המערבי. למשל ייתכן וסוגיית נגישות תחנות הרכבת היא בעלת משקל משמעותי יותר בהחלטה האם לנסוע ברכבת משום שמיקום תחנות הרכבת בישראל מוגבל במיוחד מסיבות הנדסיות, פיסיות והיסטוריות.
3.2	שיטת המחקר
המחקר הינו מחקר כמותי דיסאגרגטיבי בו יחידת החקירה היא הנוסע והמשתנים השונים ניתנו ברמת הפרט.
המחקר בוצע באמצעות שאלון אינטרנטי שהופץ בדואר האלקטרוני וברשתות החברתיות הבאות: Facebook, פורום תחבורה ציבורית באתר תפוז ופורומים שונים באתר הייד פארק1.
השאלון הופץ באמצע אפריל 2013 והיה פתוח לתשובות במשך שלושים יום - עד אמצע מאי.
כ-650 אנשים ענו על השאלון. מתוכם 192 נשאלים נמצאו כמתאימים לקבוצת המחקר, שהוגדרה על פי הקריטריונים הבאים:
•	הנשאל מיומם (נוסע מביתו אל עבודתו) באמצעות רכבת או רכב פרטי.
•	הנשאל מתגורר ועובד בישובים שונים.
•	הנשאל בעל רישיון נהיגה ורכב זמין לביצוע הנסיעה לעבודה.
•	קיימת תחנת רכבת זמינה2 בישוב מגוריו ובקרבת מקום עבודתו של הנשאל.
קריטריונים אלו סייעו בגיבוש קבוצת מחקר המורכבת מ״מיוממים" שאינם נוסעים שבויים ברכבת אך שירותיה זמינים להם. כלומר, עבור קבוצת המחקר, אמצעי התחבורה רכבת ורכב פרטי עשויים להוות אמצעים חלופיים.
http://www.tapuz.co.il/forums2008/forumpage.aspx?forumid=394 1 http://www.hydepark.co.il/index.asp?view=Recommend
2 הנשאל ענה בחיוב על השאלות- 'האם יש בישוב מגוריך או בסמוך אליו תחנת רכבת?, ו-יהאם יש במקום עבודתך או בסמוך אליו תחנת רכבת?'
קבוצת המחקר התחלקה באופן הבא:
■	107 נשאלים, המהווים 56% מכלל קבוצת המחקר, נוסעים לעבודה ברכב פרטי.
■	81 נשאלים, המהווים 42% מכלל קבוצת המחקר, נוסעים לעבודה ברכבת.
■	4 נשאלים, המהווים 2% מכלל קבוצת המחקר, נוסעים לעבודה ברכב פרטי עם עובדים נוספים.
לאור מספר הנשאלים המצומצם המגיעים לעבודה ברכב פרטי עם עובדים נוספים, הוחלט לצרפם לקבוצת הנשאלים המגיעים לעבודה ברכב פרטי לבד. כלומר 111 נשאלים (58%) מהווים נוסעים פוטנציאליים ברכבת ונוסעים לעבודה ברכב פרטי, ו-81 נשאלים (42%) נוסעים לעבודה ברכבת.
3.3	הרכב השאלון
השאלון, אשר מופיע בנספח א׳ לעבודה זו, התייחס להעדפות הנגלות והמוצהרות של הנשאלים באמצעות שאלות בנושאים הבאים:
א.	הרגלי הנסיעה בפועל־ נושא זה כלל שאלות הסוקרות את מסלול הנסיעה "מדלת לדלת" של הנשאלים בהתייחס לנקודות המוצא והיעד של הנסיעה, תדירות הנסיעה, שימוש בשירותי מידע, ביצוע שרשור נסיעות (מספר וסוג התחנות בדרך אל העבודה), קיומם של הסדרי עבודה גמישים (בזמן ובמקום) ושימוש באמצעי תחבורה משלימים.
ב.	עמדות הנוסע־ נושא זה כלל שאלות המתייחסות לחוויית הנסיעה "מדלת לדלת" והאופן בו תופסים הנשאלים סוגיות שונות הקשורות בנסיעה. לדוגמא, הנשאלים התבקשו לבחור את שלושת הסוגיות המשפיעות ביותר על בחירתם באמצעי תחבורה מסוים מתוך רשימה של כ-15 סוגיות.
נושא זה של השאלון התמקד בסוגיות הקשורות במשתנים ה״רכים", משתנים המבטאים את השירותים המשלימים את הנסיעה באמצעי התחבורה הראשי (רכבת או רכב פרטי). נבחנו נושאים כגון האופן בו תופסים הנשאלים את איכות וזמינות שירותי מידע שונים או האופן בו תופסים הנשאלים את האפשרות לשימוש בהסעה מאורגנת (שאטל) או בשיתוף נסיעות (carpool) על מנת להגיע אל/מ הרכבת.
ג.	אפיון תכונות הנשאלים־ נושא זה כלל שאלות המציגות את המאפיינים הדמוגרפיים והסוציו-אקונומיים של כל נשאל, ביניהם: גיל, מין, מצב משפחתי, מספר ילדים, רמת הכנסה ורמת השכלה.
3.4	מתוח השאלונים
תשובות השאלונים קודדו למערכות 21 IBM SPSS Statistics ו- 14.2 IBM SPSS MODELER. ניתוח הנתונים התבצע באמצעות תוכנות אלו. ניתוח השאלונים נעשה בשני שלבים.
"Chi Square" מבחן ■
אפיון תכונות הנוסעים והנסיעה ובדיקת קשרים ביניהם תוך השוואה בין שתי קבוצות הנשאלים (נוסעי רכבת ונוסעי רכב פרטי). מובהקות הקשר בין המשתנים נבדקה באמצעות מבחן Chi" "Square ברמת מובהקות של 0.05>p או 0.1>p. מטרת שלב זה הייתה לזהות מגמות כלליות של דפוסי נסיעה לעבודה, בדגש על ההבדלים בין נוסעי רכב פרטי לבין נוסעי רכבת וכך לאתר את הגורמים המובילים חלק מהנוסעים לבחור ברכבת ואחרים להעדיף את הרכב הפרטי.
■ בניית מודל בחירה בשיטה של עץ החלטה (Decision tree)
שימוש באלגוריתם מסוג CART על מנת לבנות מודל עץ החלטה שיזהה ויציג את מכלול השיקולים והמאפיינים המובילים את הנשאל לבחור ברכבת או ברכב הפרטי לצורך נסיעה לעבודה ואת היחסים ביניהם. השלב הראשון של הניתוח (מבחן Chi Square) סייע בבחירת המשתנים שנכללו במודל.
a אפיון קבוצת המחקר
פרק זה עוסק בהצגת המאפיינים האישיים של קבוצת המחקר תוך בחינת הקשר בינם לבין העדפת הנסיעה לעבודה ברכב פרטי או ברכבת. ראשית יוצגו מאפייניהם הדמוגרפיים, החברתיים והכלכליים של הנשאלים בהתייחס למין, גיל, מצב משפחתי, מספר ילדים וקיומם של ילדים מתחת לגיל 12, רמת השכלה ורמת הכנסה. לאחר מכן יבחן מסלול הנסיעה של הנשאלים בהתייחס לנקודות המוצא והיעד, אורך המסלול (ק״מ) וזמן הנסיעה. לבסוף תבחן התדירות בה הנשאלים נוהגים להחליף בין אמצעי התחבורה, אם בכלל.
כפי שיוצג בהמשך הפרק, מחקר זה מתמקד בפלח אוכלוסייה ייחודי- אוכלוסייה צעירה יחסית, משכילה ובעלת שיעור הכנסה מעל הממוצע. כשני שליש מהנשאלים הם בין הגילאים 20-40, רוב מוחלט הם בעלי תואר אקדמי (94%) וכ-65% מהנשאלים מעידים כי הם מרוויחים מעל ההכנסה החודשית הממוצעת בישראל3.
קבוצה זו חשובה במיוחד משום שזוהי הקבוצה אותה מנסים מקבלי החלטות להעביר מנסיעה ברכב פרטי לנסיעה בתחבורה ציבורית. פוטנציאל שינוי הרגלי הנסיעה בקרב אוכלוסייה זו גבוה יחסית. הדבר נובע בראש ובראשונה מכך שלקבוצה זו יש את החופש הכלכלי לבחור בין אמצעי התחבורה. שנית, אוכלוסיה צעירה ומשכילה היא לרוב בעלת גמישות רבה יותר מבחינת דפוסי מחשבה והתנהגות.
כזכור, אלמנט נוסף המייחד את קבוצת המחקר הוא כי שירותי הרכבת ושירותי הרכב הפרטי זמינים להם לצורך נסיעה לעבודה.
4.1	משתנים דמוגרפיים, חברתיים וכלכליים
■	מגדר:
אחוז הנשים והגברים בקבוצת המחקר זהה: 96 גברים ו- 96 נשים.
לא נמצא הבדל בין אחוז הגברים הבוחרים לנסוע ברכב פרטי לעבודה לבין אחוז הנשים הבוחרות כך (49% ו- 51% בהתאמה). ממצא זה שונה מן הטענה המוצגת במחקרים קודמים, כי נשים
שוני זה .(Bhat, 1997; Steg, 2003 נוטות לנסוע בתחבורה ציבורית יותר מגברים (ראה למשל
עשוי לנבוע מרמות ההשכלה וההכנסה הגבוהות המאפיינות את משתתפי המחקר (כפי שיוצג בהמשך בעמי 37-38).
טבלה מס׳ 4.1.1 מציגה את התפלגות גיל הנוסעים בקרב הנשאלים. ניתן לראות כי מרבית המשתתפים במחקר (כשני שליש) הם מתחת לגיל 40. קבוצת הגילאים 20-30 מהווה את קבוצת הגילאים הגדולה ביותר (35.5%) בעוד שקבוצת הגילאים הקטנה ביותר מבין משתתפי הסקר היא גילאי 41-50 (16.6%).
הקשר בין בחירה באמצעי תחבורה מסוים לבין גיל הנשאל נמצא בעל רמת מובהקות של 0.1>p. כפי שניתן לראות באיור מס׳ 4.1.1, אחוז הנוסעים ברכבת יורד ככל שגיל הנשאל עולה. בעוד שב-43% מהנשאלים בגילאי 20-30 נוסעים לעבודה ברכבת, רק כ- 9% מנוסעי הרכבת בגילאי 50+ עושים זאת. כ- 76% מנוסעי הרכבת המשתתפים במחקר הם בגילאי 20-40, לעומת כ- 60% מנוסעי הרכב הפרטי.
■	מצב משפחתי:
מרבית הנשאלים במחקר (כשני שליש) נשואים, לעומת 30% מהנשאלים שהם רווקים. שאר הנשאלים (3.2%) הם גרושים. לא נמצא הבדל מובהק בין אחוז נוסעי הרכב הפרטי ואחוז נוסעי הרכבת בחלוקה למצב משפחתי ומכאן שעבור קבוצת מדגם זו מצבו המשפחתי של הנשאל לא משפיע על בחירתו באמצעי תחבורה מסוים.
■	ילדים:
בבחינת אוכלוסיית הסקר נמצא כי לרוב הנשאלים (54.3%) יש ילדים. למחציתם (כ- 28% מכלל הנשאלים) יש ילד אחד או שניים ולחצי השני (כ- 26% מכלל הנשאלים) יש שלושה ילדים או יותר.
לא נמצא קשר בין קיומם של ילדים לבין הבחירה באמצעי תחבורה מסוים. עם זאת, בחינת התפלגות מספר הילדים של כל נשאל בחלוקה לאמצעי תחבורה מצביעה על קשר ברמת מובהקות של 0.1>p בין מספר הילדים שיש לנשאל לבין הבחירה לנסוע ברכבת או ברכב פרטי לעבודה. כפי שניתן לראות באיור מס׳ 4.1.2, אחוז הנוסעים ברכבת יורד ככל שמספר הילדים של הנשאל גדול יותר. בעוד שאין הבדל מובהק בין אחוז נוסעי הרכב הפרטי והרכבת שאין להם ילדים, רק 17.3% מהנשאלים שבוחרים לנסוע ברכבת הם בעלי שלושה ילדים ומעלה, לעומת 32.4% מהנשאלים הנוסעים ברכב פרטי.
בניגוד למחקרים קודמים, בהם נמצא כי הורים לילדים מתחת לגיל 12 (הנחשבים לאוכלוסייה תלויה) מעדיפים את הנסיעה ברכב פרטי על פני תחבורה ציבורית (2006 ,Cervero), במחקר זה קיים אחוז גבוה יותר של נוסעי רכבת בעלי ילדים מתחת לגיל 12 מאשר נוסעי רכב פרטי בעלי ילדים בגילאים אלו (75% לעומת 60% בהתאמה). עם זאת, הקשר בין גיל הילדים והעדפת אמצעי תחבורה מסוים לא נמצא מובהק.
■	רמת השכלה:
קבוצת המדגם מורכבת רובה ככולה מאוכלוסייה בעלת רמת השכלה גבוהה. ל- 94.1% מהנשאלים תואר אקדמי ולשאר הנשאלים השכלה תיכונית. אין בקרב אוכלוסיית הסקר נשאלים שרמת השכלתם פחותה מ-12 שנות לימוד.
כמו כן נמצא כי מבין אוכלוסיית הסקר מרבית הנשאלים בעלי ההשכלה התיכונית הם גברים (63.6%) בגילאי 20-30 (45.5%).
איור מס׳ 4.1.3 מציג את התפלגות רמת ההשכלה של הנוסעים בחלוקה לאמצעי תחבורה. נמצא כי קיים קשר בין רמת ההשכלה של הנוסע לבין אמצעי התחבורה הנבחר ברמת מובהקות של 0.1>p, כאשר בקרב נשאלים בעלי 12 שנות לימוד נפוץ יותר השימוש ברכבת.
■	רמת הכנסה:
65% ממשתתפי המחקר העידו כי הכנסתם החודשית היא מעל הממוצע4, לעומתם רק 18.3% מהנשאלים ענו כי הם מרוויחים מתחת לממוצע.
נמצא כי מרבית משתתפי המחקר המרוויחים מתחת לממוצע (67.7%) הינם גברים בגילאי 20-30. לעומת זאת דווקא מרבית המשתתפים המרוויחים מעל הממוצע (כ- 55%) הן נשים בגילאי 41 ומעלה.
איור מס׳ 4.1.4 מציג את התפלגות רמת “
ההכנסה של הנשאלים בחלוקה לאמצעי
תחבורה. בין רמת ההכנסה של הנוסע
לבין אמצעי התחבורה הנבחר נמצא 1
קשר ברמת מובהקות של 0.05>p׳ ונראה
כי ככל שרמת ההכנסה גבוהה יותר כך
אחוז הנשאלים הנוסעים ברכב פרטי
לעבודה גבוה יותר.
אחוז נוסעי הרכב הפרטי המשתכרים מעל הממוצע גבוה מאחוז נוסעי הרכבת
המשתכרים כך בכ- 20% (72.1% לעומת 54.7% בהתאמה) בעוד שאחוז נוסעי הרכבת המשתכרים מתחת לממוצע גבוה בכ- 10% מנוסעי הרכב הפרטי המשתכרים כך (24.0% לעומת 14.4% בהתאמה).
4.2	מסלול (מוצא־יעד)
■	נקודות מוצא ויעד
בקרב משתתפי הסקר קיים פיזור רחב מאוד של מקומות מוצא ויעד.
הנשאלים מתגוררים ב- 59 ישובים שונים, כאשר ישוב המגורים הנפוץ ביותר הוא תל אביב (כ- 25%). בהפרש ניכר אחריו ניתן למצוא את חיפה (8.3%), יבנה וישובי גדרות הסמוכים לה (6.7%) ורחובות (6.3%). שאר הנשאלים מתגוררים בישובים הפזורים ברחבי הארץ. בטבלה מס׳ 4.2.1, המציגה את התפלגות מחוז המגורים של הנשאלים, ניתן לראות כי מרבית הנשאלים (73%) מתגוררים ביישובים במרכז הארץ (מחוז מרכז ומחוז תל אביב) ואחוז גבוה מתגורר בשטח מחוז חיפה (18%). רק 6% מהנשאלים מתגוררים במחוזות "פריפריאליים" (מחוזות צפון ודרום). יתר הנשאלים מתגוררים במחוז ירושלים.
מגוון הישובים בהם הנשאלים עובדים ממוקד יותר- ״רק״ 29 ישובים שונים. ישוב העבודה הנפוץ ביותר בקרב הנשאלים הוא רחובות (כ-45%), כאשר מרבית הנשאלים עובדים במסגרת פארק המדע ומכון וויצמן הסמוכים לתחנת הרכבת בעיר. בהפרש ניכר אחריו נמצאות תל אביב (16.1%), הרצליה (8.9%) פתח תקווה (3.1%) וחיפה (3.1%). שאר הנשאלים (25%) עובדים
בישובים שונים ברחבי הארץ. בטבלה מס׳ 4.2.2 המציגה את התפלגות מחוז העבודה של הנשאלים, ניתן לראות כי רוב מוחלט של הנשאלים (כ-90%) עובדים במרכז הארץ (מחוז מרכז ומחוז תל אביב) ורק 4% מהנשאלים עובדים במחוזות "פריפריאליים" (מחוז הדרום). שאר הנשאלים עובדים במחוז חיפה (6%) או במחוז ירושלים (1%).
כרבע מהנשאלים (22.5%) נוסעים מדי יום ממקום מגוריהם ברחבי הארץ (במחוז דרום, צפון, חיפה או ירושלים) אל מקומות עבודה בישובים במחוז המרכז ובמחוז תל אביב. לעומתם רק 6.2% מהנשאלים עושים את הדרך ההפוכה ונוסעים מאזור המרכז לעבוד בישובים באזור המחוזות חיפה, דרום, צפון או ירושלים. מרבית הנשאלים (כשני שליש) מתגוררים ועובדים במחוזות מרכז ותל אביב וכ- 5% נוספים מתגוררים ועובדים במחוזות אחרים בארץ.
איור מס׳ 4.2.1 מציג את אמצעי התחבורה המועדף על נשאלים המתגוררים במחוזות חיפה, מרכז ותל אביב5. מעניין כי עבור נשאלים המתגוררים במחוז חיפה קיימת העדפה ברורה לנסיעה ברכבת, לעומת מחוזות המרכז ותל אביב. יתכן שהדבר נובע מכך שזמני ומרחקי הנסיעה עבור נשאלים המתגוררים בחיפה ארוכים מאלה של המתגוררים במחוזות המרכז ותל אביב, כפי שיוצג בהמשך (ראה עמ׳ 41).
איור מס׳ 4.2.2 מציג את אמצעי התחבורה המועדף על נשאלים העובדים במחוזות מרכז ותל אביב. מעניין לראות כי אצל נשאלים העובדים במקומות עבודה בישובים באזור מחוז מרכז קיימת העדפה ברורה לנסיעה ברכב פרטי (61% נוסעים ברכב פרטי לעומת 39% הנוסעים ברכבת), זאת לעומת נשאלים העובדים במקומות עבודה במחוז תל אביב, שם קיים איזון בין אחוז נוסעי הרכב הפרטי והרכבת (53% ו- 47% בהתאמה).
■	אורד המסלול (ק״מ):
כפי שניתן לראות בטבלה מס׳ 4.2.3, כמחצית מהנשאלים במחקר (51%) מתגוררים במרחק של בין 7-25 ק״מ ממקום עבודתם. כרבע מהנשאלים מתגוררים במרחק 26-50 ק״מ ממקום עבודתם
ואחוז דומה מתגורר במחקר של למעלה מ-50 ק״מ ממקום עבודתם. רק שני אחוזים ממשתתפי המחקר מתגוררים במרחק של מתחת ל- 6 ק״מ ממקום העבודה.
בבחינת הקשר בין מרחק הנסיעה לבין העדפת אמצעי תחבורה מסוים. כפי שמוצג באיור מס׳ 4.2.3, נמצא כי קיים קשר ישר בין אחוז הנוסעים ברכבת ואורך הנסיעה. ככל שמרחק הנסיעה גדול יותר כך עולה אחוז הנשאלים המעדיפים את הנסיעה ברכבת. קשר זה נמצא מובהק ברמה של 0.05>p. בעוד שב- 60% מנוסעי הרכב הפרטי מבצעים נסיעות באורך של 7-25 ק״מ, רק כ-
40% מנוסעי הרכבת עושים זאת. לעומת זאת, 37% מהנשאלים הנוסעים ברכבת מבצעים נסיעות שאורכן 51 ק״מ ומעלה, אל מול כ- 15% מנוסעי הרכב הפרטי.
מעניין כי עבור נסיעות באורך של 26-50 ק״מ אין יתרון לאמצעי תחבורה מסוים ואחוז הנוסעים ברכב הפרטי וברכבת דומה (כ- 23%).
■	זמן הנסיעה ברכב פרטי:
טבלה מס׳ 4.2.4 מציגה את התפלגות זמן הנסיעה מיישוב מגוריו של הנשאל אל יישוב עבודתו ברכב פרטי, תוך התייחסות למצב התנועה בשעות
העומס7. ניתן לראות כי למרבית הנשאלים המשתתפים במחקר (47.1%) לוקח בין 20-39 דקות להגיע מביתם לעבודה. קבוצה קטנה מהנשאלים (8%) נוסעת למעלה משעה ועשרים דקות על מנת להגיע למקום העבודה. יתר הנשאלים מתחלקים באופן דומה לנשאלים הנוסעים בין 40-59 דקות על מנת להגיע למקום עבודתם (23.5%) ונשאלים הנוסעים בין שעה לשעה ועשרים דקות כדי להגיע למקום עבודתם (20.9%).
בהתאם לקשר שנמצא בין אורך המסלול (ק״מ) להעדפת אמצעי תחבורה מסוים, נמצא גם קשר ברמת מובהקות של 0.05>p בין זמן הנסיעה לבין העדפת אמצעי תחבורה מסוים. כפי שמוצג באיור מס׳ 4.2.4 ככל שזמן הנסיעה ברכב פרטי ארוך יותר כך גדלה ההעדפה לנסיעה ברכבת. למעלה מ- 40% מנוסעי הרכבת מבצעים נסיעות שאורכן ברכב פרטי הוא למעלה משעה, לעומת כ-20% מנוסעי הרכב הפרטי, בעוד שרק כשליש מנוסעי הרכבת מבצעים נסיעות האורכות מתחת ל-40 דקות לעומת קרוב ל-60% מנוסעי הרכב הפרטי. בנסיעות האורכות בין 40-59 דקות קיים שיווי משקל בין אמצעי התחבורה, ללא העדפה מובהקת לאמצעי מסוים.
4.3	החלפה בין אמצעי התחבורה
קבוצת המחקר מורכבת מ״מיוממים" הגרים ועובדים בישוב סמוך לתחנת רכבת ויש להם רכב פרטי זמין לביצוע הנסיעה. משום כך אמצעי התחבורה רכבת ורכב פרטי עשויים להוות עבורם אמצעים חלופיים. סעיף זה בוחן האם הנשאלים מחליפים בין אמצעי התחבורה, באיזו תדירות הם עושים זאת ומה מאפיין את אלו המחליפים בין אמצעי התחבורה ואלו שלא.
טבלה מס׳ 4.3.1 מציגה את התפלגות התדירות בה הנשאלים במחקר מחליפים את אמצעי התחבורה בו הם נוהגים להשתמש (רכבת או רכב פרטי) באמצעי התחבורה השני. כפי שניתן לראות מרבית הנשאלים (כ- 45%) נוסעים באופן קבוע באותו אמצעי תחבורה או מחליפים אותו בתדירות נמוכה מאוד (מספר פעמים בשנה כ- 20%), על אף זמינותו היחסית של אמצעי התחבורה השני. כשליש מהנשאלים עושים שימוש סדיר באמצעי התחבורה השני, מחציתם בתדירות גבוהה של פעם בשבוע או יותר (17.3%).
לא נמצאו הבדלים מובהקים בתדירות החלפת אמצעי התחבורה בקרב קבוצות מגדר, גיל, מצב משפחתי, מס׳ ילדים או גיל ילדים.
עם זאת, נמצא כי החלפה בתדירות גבוהה של אמצעי תחבורה נפוצה יותר בקרב נשאלים בעלי השכלה אקדמית לעומת בעלי השכלה תיכונית. בעוד שרק כעשירית מהנשאלים בעלי ההשכלה התיכונית מחליפים בין אמצעי התחבורה מספר פעמים בחודש או יותר, כשליש מבעלי ההשכלה האקדמית נוהגים כך. בנוסף נמצא כי נשאלים בעלי רמת הכנסה גבוהה מהממוצע מחליפים בין אמצעי התחבורה בתדירות נמוכה משאר הנשאלים. בעוד שב- 70% מהנשאלים שרמת הכנסתם היא מעל הממוצע לא מחליפים בין אמצעי התחבורה או עושים זאת בתדירות של מספר פעמים בשנה, רק כ- 55% משאר הנשאלים נוהגים כך. יש לציין כי על אף ההבדלים הברורים קשרים אלה לא נמצאו מובהקים.
לעומת זאת נמצא קשר בעל רמת מובהקות של 0.05>p בין העדפת הרכבת או הרכב הפרטי לבין תדירות ההחלפה ביניהם. מהנתונים עולה כי נשאלים שלרוב נוסעים לעבודה ברכבת מחליפים בין שני אמצעי התחבורה בתדירות גבוהה יותר מאלו שלרוב נוסעים ברכב פרטי.
ניתן לראות קשר זה באיור מס׳ 4.3.1, המציג את התדירות בה הנשאלים מחליפים בין שני אמצעי התחבורה, בחלוקה לאמצעי בו הם בדרך כלל נוסעים. בעוד שרוב נוסעי הרכב הפרטי (58.6%) לעולם לא מחליפים בין אמצעי התחבורה רק 30% מנוסעי הרכבת לעולם לא מחליפים. בנוסף, בעוד שכמחצית מנוסעי הרכבת (47.4%) מחליפים בין אמצעי התחבורה באופן קבוע רק כרבע מנוסעי הרכב הפרטי עושים זאת (25.2%).
אחוז הנשאלים המחליפים בין אמצעי התחבורה בתדירות של פעם בשבוע או יותר דומה בין נוסעי הרכבת (19.9%) לנוסעי הרכב פרטי (15.3%). מכאן שעבור כשליש מהנשאלים (35.2%) ההחלפה בין אמצעי התחבורה היא חלק משגרה שבועית.
5. המשתנים המשפיעים על הבחירה באמצעי תחבורה
5.1	העדפות נגלות לבחירת באמצעי תחבורת
5.1.1	בניית מורל CART עבור הבחירה בין תנסיעת ברכבת לבין הנסיעה ברכב פרטי לעבורה
חלק זה של המחקר עוסק באיתור מכלול השיקולים והמאפיינים המובילים להעדפת אמצעי תחבורה מסוים וזיהוי היחסים ביניהם. הדבר נעשה באמצעות מודל עץ החלטה מסוג CART (Classification And Regression Tree) על ידי ניתוח ההעדפות הנגלות של הנשאלים, קרי הרגלי הנסיעה בפועל.
מודל זה נבחר בזכות גמישותו המבנית שמתמודדת היטב עם ריבוי משתנים קטגוריים שביניהם קיימות קורלציות מורכבות. היכולת להסיק על תהליכי בחירה של תת אוכלוסיות בקבוצת המחקר ואופיו הקריא והפשוט להבנה של המודל היוו גם הם שיקולים מרכזיים בבחירתו.
המשתנה המוסבר במודל הינו אמצעי התחבורה בו הנשאל נוסע לעבודה - רכב פרטי או רכבת. המשתנים המסבירים שהוזנו למודל שייכים לקבוצות הבאות: משתנים סוציו דמוגרפיים, משתנים רכים המאפיינים את המסלול מדלת לדלת (שימוש בשירותי מידע, נגישות אמצעי התחבורה הראשי, שרשור נסיעות וקיום הסדרי עבודה גמישים) ומשתנים קשיחים המאפיינים את רמת השירות של הנסיעה ברכבת (זמן הנסיעה, עלות הנסיעה, תדירות הרכבת).
א.	המשתנים במודל
במסגרת המחקר נבחנו למעלה מ- 30 משתנים המופיעים בספרות ככאלו המשפיעים על העדפת אמצעי תחבורה מסוים על פני אחר.
מכיוון שגודל המדגם הנבדק מונה רק 192 תצפיות ובכדי למקד את תהליך העבודה באופן שיקל על ניתוח והבנת הממצאים, הוחלט כי בניית המודל תתבסס על 18 משתנים. המשתנים נבחרו על פי הקריטריונים הבאים:
1.	משתנים שנמצאו כבעלי קשר מובהק להעדפת אמצעי תחבורה מסוים כגון ׳תדירות השימוש בשירותי מידע׳, ׳מספר תחנות העצירה בשרשרת הנסיעה׳, ׳זמן ואמצעי הנסיעה מתחנת הרכבת אל העבודה׳, ׳מספר ילדים׳, ׳רמת הכנסה׳, ׳עלות הנסיעה׳ וכד׳ (ראה פרקים 4 ו-6 במחקר זה).
2.	משתנים שכיחים בספרות עבור מודלים לפיצול נסיעות למשל המשתנים הסוציו דמוגרפיים, מגדר ומספר ילדים.
3.	משתנים בעלי חשיבות עבור מחקר זה (משתנים רכים) כגון גמישות בקביעת שעות ומקום העבודה.
המשתנים שהוזנו למודל מופיעים בטבלה מס׳ 5.1.1. הסברים הנוגעים לאופן עיבוד הנתונים מוצגים בעמודת ההערות בטבלה.
ב.	הגדרות המודל
■	ניתוח התוצאות נעשה עבור כל משתתפי המחקר- 192 נשאלים, מתוכם 111 נוסעי רכב פרטי ו-81 נוסעי רכבת.
■	מידת ההומוגניות של הקבוצות (קריטריון פיצול הענפים וסדר המשתנים במודל) נקבעה באמצעות מקדם ג׳יני (Gini) שהינו מדד לפיזור סטטיסטי. מקדם ג׳יני מודד את אי השוויון הקיים בהתפלגות תדירות הערכים. במסגרת מודל מסוג עץ סיווג ורגרסיה (CART) המדד מפצל את קבוצת הנשאלים על ידי הפרדת הקבוצה הגדולה ביותר משאר המדגם.
■	גיזום שמטרתו מניעת ״התאמת יתר״ (Over fitting) נעשה בשני אופנים:
גיזום מאוחר- הוגדרה קבוצת מבחן מתוך המדגם שמטרתה כיול העץ וגיזומו לאחר שגדל במלואו. 70% מהתצפיות (134 נשאלים) שימשו לבניית המודל ו- 30% מהתצפיות (58 נשאלים) שימשו לבדיקתו. החלוקה ותהליך הכיול התבצעו על ידי התוכנה באופן אקראי ואוטומאטי (14.2 SPSS Modeler).
גיזום מוקדם- נקבע גודל מינימאלי של 5% מהתצפיות המשמשות לבניית המודל (7 נשאלים) עבור כל פיצול בכדי להימנע מיצירת פיצולים בעלי תצפיות מועטות שיסיטו את תוצאות המודל מסוגיות עיקריות.
■	המודל המיטבי: חלוקת הנשאלים לשתי קבוצות- קבוצה לבניית המודל וקבוצה לבדיקתו, נעשית באופן אקראי על ידי האלגוריתם. באופן תיאורטי עבור חלוקות שונות של נשאלים עשוי להיווצר מודל שונה. משום כך תהליך חלוקת הנשאלים ובניית המודל חוזר על עצמו מספר פעמים. מספר החזרות נקבע באופן אוטומטי, בהתאם למספר התצפיות ומספר המשתנים שהוזנו. המודל הסופי (המיטבי) הוא המודל בעל השכיחות הגבוהה ביותר מבין המודלים שנוצרים בעקבות החזרה על התהליך.
5.1.2 ניתוח המודל
המודל המיטבי מוצג באיור מס׳ 5.1.1. כזכור, המודל שנוצר הוא מעין תרשים זרימה המציג את מערכת השיקולים המובילים את הנשאלים להעדיף אמצעי תחבורה מסוים. כל מסלול בעץ (רצף של ענפים) מהווה רצף של כללים המוביל לבחירת הרכבת או הרכב הפרטי לצורך נסיעות לעבודה. צמתי ההחלטה (המשתנים המסבירים) שמופיעים במודל הם משתנים שנמצאו כמשפיעים על העדפת הנשאל. סדר הצמתים מעיד על מידת ההשפעה של כל משתנה.
ניתן לראות כי מבין שמונה עשר המשתנים שהוזנו רק שישה נמצאו כבעלי השפעה מהותית על תהליך הבחירה.
מרבית המשתנים (ארבעה) הם משתנים רכים: שירותי מידע- תדירות השימוש בשירותי מידע לצורך השוואה בין אמצעי התחבורה; נגישות תחנות הרכבת- זמן ההגעה מתחנת הרכבת אל מקום העבודה ומספר ההחלפות הנדרשות בין אמצעי תחבורה במידה והנשאל נוסע ברכבת; ושרשור נסיעות- מספר תחנות העצירה בנסיעה מהבית לעבודה.
משתנים קשיחים שנמצאו כמשפיעים הם עלות הנסיעה ברכבת ביחס לעלות הנסיעה ברכב פרטי ותדירות שירות הרכבות בתחנת הרכבת הקרובה למקום מגורי הנשאל.
הסעיפים הבאים בוחנים את המשתנים שנכללים במודל, משמעות סדר הופעתם, האופן בו מתפצלים ערכי המשתנים בצמתים ורצפי הכללים שמובילים את הנשאלים להעדיף אמצעי תחבורה מסוים.
א. המשתנים המשפיעים על הבחירה בין נסיעה ברכבת לבין נסיעת ברכב פרטי לעבודה
במודל מסוג CART סדר הופעת המשתנים במודל מצביע על מידת השפעתם על תהליך הבחירה. ככל שמשתנה מופיע בשלב מוקדם יותר של המודל כך יש לו משקל גדול יותר בהחלטה הסופית.
איור מס׳ 5.1.2 מציג את המשתנים המופיעים במודל בחלוקה לשלוש קבוצות. הקבוצות נקבעו לפי סדר הופעתם במודל, כלומר לפי מידת השפעתם היחסית על הבחירה באמצעי תחבורה ראשי.
על פי המודל, המשתנה המשפיע ביותר על העדפת אמצעי תחבורה הוא תדירות השימוש בשירותי מידע לצורך השוואה בין שני האמצעים. משתנה זה מופיע ראשון במודל, כלומר, נגישות למידע המאפשר השוואה איכותית בין אמצעי התחבורה היא הבסיס לתהליך הבחירה ביניהם.
עם זאת, יש לשים לב כי שימוש בשירותי מידע מצביע על רצון מוקדם של הנשאל להשוות בין אמצעי התחבורה ואולי להחליף ביניהם. מכאן שעידוד שימוש בשירותי מידע צריך להיעשות במקביל להגברת המודעות לכך שאמצעי תחבורה אלו עשויים להיות חלופיים.
השיקולים הבאים בחשיבותם בתהליך הבחירה הם ׳זמן ההגעה מתחנת הרכבת אל מקום העבודה׳, ׳עלות הנסיעה׳, ו׳תדירות שירות הרכבות׳. שלושת המשתנים הללו הם בעלי חשיבות דומה בתהליך הבחירה אך הם אינם חלופיים שכן כל אחד מהם מרכיב רצף כללים שונה ומוביל להעדפת אמצעי תחבורה אחר.
•	המשתנה זמן ממגעח מתחנת מרכבת אל מקום מעבודת מצביע על חשיבות סוגיית נגישות תחנות הרכבת לתהליך הבחירה בין אמצעי התחבורה.
ההתמקדות בזמן הנסיעה המשני ולא בסוג אמצעי התחבורה המשני מצביעה על אפשרות להתגבר על עמדות מוקדמות של נוסעים נגד שימוש באמצעי תחבורה משניים כגון נסיעה באוטובוס או שיתוף נסיעות (carpool), במידה ואלו יעילים בזמן. ניתן לייעל זמני נסיעה על ידי קיצור מסלול הנסיעה או על ידי תגבור תדירות השירות (קיצור זמני המתנה).
מעניין כי הדגש במשתנה זה הוא על החיבור בין תחנת הרכבת למקום העבודה ולא בין מקום המגורים לתחנת הרכבת. נגישות מקטע זה של המסלול "מדלת לדלת" הוא שמבחין בצורה הטובה ביותר בין נשאלים המעדיפים את הנסיעה ברכבת על פני הנסיעה ברכב פרטי. סביר כי ממצא זה נובע מכך שעבור הדרך מהבית אל תחנת הרכבת לנשאלים יש מגוון רחב יותר של אפשרויות תחבורתיות על מנת להגיע אל התחנה, בראשן שימוש ברכבם הפרטי או הסעה על ידי אדם קרוב.
יש לציין כי החשיבות הניתנת במודל למסלול מתחנת הרכבת אל מקום העבודה תואמת למסקנות העולות ממחקרים קודמים, בנוגע לחשיבות ההתאמה בין פריסת מרכזי תעסוקה לבין פריסת תחנות תחבורה ציבורית (2001 Cervero, 2006; Shiftan).
•	המשתנה ׳עלות הנסיעה׳ מתייחס לאופן בו הנשאל תופס את עלות הנסיעה ברכבת ביחס לעלות הנסיעה ברכב הפרטי. משתנה זה מחדד את עמדתו האישית של הנשאל, שעשויה להשפיע על החלטתו יותר מאשר חישוב עלויות הנסיעה בפועל.
חשיבות משתנה זה לתהליך הבחירה, באופן שבו הוא הוגדר, מייצרת מספר הזדמנויות. הראשונה היא במישור המעשי - תמרון עלויות הנסיעה השונות ישפיע על העדפת אמצעי תחבורה מסוים (שינוי מחיר הנסיעה באמצעי התחבורה הראשי- כרטיס רכבת או מחיר הדלק; או שינוי העלויות הנלוות לנסיעה כגון עלות אמצעי התחבורה המשני עבור נוסעי רכבת או עלות החניה עבור נוסעי רכב פרטי). הזדמנות נוספת מתמקדת במישור התודעתי, הדגשת כל העלויות הקשורות בהעדפת אמצעי תחבורה מסוים (למשל באמצעות פרסום) עשויה לשנות את עמדתו של הנשאל כאשר הוא בוחר בין אמצעי התחבורה.
•	המשתנה תדירות שירות הרכבות בתחנה הקרובה לבית הנשאל מעיד על רמת השירות שהרכבת מספקת לנשאל. משתנה זה נמצא כמרכיב חשוב בתהליך בחירת אמצעי תחבורה
(shiftan, 2004; Cherchi & Ortuzar,2004; Benitez & Vazquez,2001) במרבית המחקרים
ולכן אין זה מפתיע שהוא נמצא כמשפיע גם במודל זה.
עם זאת, זהו משתנה קשיח ששדרוגו מורכב וכרוך במעורבות של גופים רבים והוצאות גבוהות (למשל פיתוח מסילות נוספות). בראיית מחקר זה, יש ראשית לטפל במשתנים "רכים" אשר יגדילו את מספר משתמשי הרכבת באמצעים פשוטים ומהירים יחסית. הגידול בביקוש לנסיעות יהפוך בהמשך את הטיפול במשתנים הקשיחים לכלכלי יותר.
המשתנים ׳מספר תחנות העצירה בשרשרת הנסיעות׳ ו׳מספר החלפות בין אמצעי נסיעה׳ מסייעים בסיווג הסופי של הנשאלים. משתנים אלו הם בעלי ההשפעה הנמוכה ביותר על ההחלטה לנסוע לעבודה ברכבת או ברכב פרטי.
•	העדפת אמצעי תחבורה מסוים בעקבות שרשור נסיעות קשורה למאפיינים דמוגרפיים וסוציו-אקונומיים של הנשאל ולצורך אישי בתחושת שליטה, עצמאות וגמישות. מכיוון שכך, מרכזיות משתנה זה בתהליך הבחירה מציבה אתגר הדורש התייחסות לפריסת שימושי הקרקע והעיצוב העירוני של המסלול מהבית לעבודה, כמו גם בחינת קשיחות מסלולי הנסיעה אל/מ תחנת הרכבת והגברת הנגישות למידע שיקל על תכנון נסיעה מורכבת.
•	המשתנה מספר החלפות בין אמצעי נסיעה חושב כמספר אמצעי התחבורה שעל הנשאל לעבור על מנת להגיע מהבית לעבודה באמצעות הרכבת. במודל המוצג, הגעה אל/מ תחנת הרכבת על ידי רכב פרטי, אופניים או הליכה ברגל לא נספרו כהחלפה בין אמצעי תחבורה מכיוון שהם אינם דורשים תיאום לוחות זמנים או תכנון מבעוד מועד. הרצת המודל כאשר משתנה זה מתייחס באופן דומה לכל אמצעי ההגעה (למשל נשאל אשר מגיע לתחנת הרכבת ברכב פרטי ולאחר מכן הולך ברגל מתחנת הרכבת אל העבודה משתמש בשלושה אמצעי תחבורה) לא מצא את המשתנה כתורם למודל. ניתן להסיק כי חשיבות משתנה זה עבור תהליך הבחירה הוא בסלידה מתיאום בין לוחות זמנים ואי הוודאות הנובעת ממנה ולאו דווקא בסלידה מקטיעת רצף הנסיעה. מכיוון שכך, הגברת מידת התיאום בין אמצעי התחבורה השונים והנגשת מידע שיקטין את אי הוודאות ויקל על תכנון הנסיעה הם בעלי חשיבות לתהליך הבחירה בין שימוש ברכבת לבין שימוש ברכב פרטי לצורך נסיעות לעבודה.
חשוב לציין כי יתכן ומשתנה זה, באופן בו חושב, משקף גם עמדות קודמות של הנשאלים נגד שימוש באמצעי תחבורה מסוימים (למשל אוטובוסים).
יש לציין כי שלושה משתנים נוספים השפיעו על בניית המודל, בנוסף לששת המשתנים שפורטו. המשתנים- ילדים מתחת לגיל 12, רמת הכנסה וזמן הנסיעה מהבית אל תחנת הרכבת, סייעו בהערכה של משתנים חסרים בתצפיות אך הוסרו בתהליך אוטומאטי של גיזום מאוחר מחשש להתאמת יתר.
זיהוי משתנים אלו כמרכיבים העיקריים המשפיעים על העדפת הנסיעה ברכבת או ברכב פרטי לעבודה הינה ייחודית למחקר זה. בולטת במיוחד חשיבותם של משתנים רכים הקשורים בנגישות התחנה ובשימוש בשירותי מידע. מרבית המחקרים מצאו כי חשיבות משתנים אלו בתהליך
(Givoni & Rietveld 2007; הבחירה זניח ביחס לחשיבות משתנים קשיחים כגון זמן הנסיעה
(2000 Wardman & Tyler 2000; Hine & Scott. לעומתם מחקר זה מראה כי ׳זמן הנסיעה׳ אינו מבדיל באופן משמעותי בין נוסעי הרכב הפרטי לבין נוסעי הרכבת, בעוד שמשתנים הקשורים בנגישות התחנה ושירותי מידע מהווים שיקול מרכזי בתהליך הבחירה. ייתכן שממצאים אלו מצביעים על כך שעבור מערכת התחבורה בישראל הבדלי זמן ומרחק הנסיעה באמצעי התחבורה
הראשי משמעותיים פחות מהבדלים הקיימים בשלב תכנון הנסיעה ובשלב הנסיעה אל/מ תחנת הרכבת ב״מסלול מדלת לדלת".
ממצא ייחודי נוסף למחקר זה הוא כי משתנים דמוגרפיים וסוציו-אקונומיים לא מופיעים במודל הסופי (גם אם השפיעו על צורתו). ניתן לשער כי הדבר נובע מאופייה ההומוגני של קבוצת הנשאלים (בדגש על רמות הכנסה והשכלה). עם זאת יש לשים לב כי משתנים כגון שרשור נסיעות ועלות הנסיעה, המופיעים במודל, מכילים התייחסות למאפייני משק הבית של הנשאלים. נהוג להצביע על משתנה שרשור נסיעות כקשור למשתנים- גיל הנשאל, מספר ילדים וגיל הילדים; בעוד שהיחס לעלות הנסיעה קשור לרוב לרמת ההכנסה וההשכלה של הנשאל.
שלישית, בדומה למחקרים קודמים, משתנים הקשורים בהסדרי עבודה גמישים לא נמצאו כמשפיעים על תהליך הבחירה. הדבר תואם את האמביוולנטיות בה מתייחסים אל משתנים אלו
(Hendrickson & Plank,1983; Tringides et.al ,2004) בספרות
המשתנים שהוזנו למודל אך לא נמצאו כתורמים לתהליך הבחירה באמצעי תחבורה מוצגים באיור מס׳ 5.1.3
ב♦ תהליך הבחירה באמצעי תחבורה
ייחודו של מודל מסוג CART בהצגת הקשרים בין המשתנים המרכיבים את המודל והיכולת לזהות בקלות את רצף הכללים המנחים את תהליך הבחירה באמצעי תחבורה מסוים. רצף כללים זה משמש כ״פרופיל נוסע" המציג את המאפיינים המבדילים בין נוסעי רכבת פוטנציאליים לבין נוסעי רכבת בפועל.
המודל יצר תשעה "פרופילים" שונים, ארבעה מתוכם מובילים להעדפת הרכבת וחמישה להעדפת הרכב הפרטי. פרופילים אלו מוצגים באיור מס׳ 5.1.4. להלן ניתוח פרופילים אלו, בהתייחס לצמתי בחירה מרכזיים.
1.	תדירות השימוש בשירותי מידע
משתנה זה הוא הבסיס לתהליך הבחירה בין נסיעה ברכב פרטי לבין נסיעה ברכבת לעבודה. המודל מחלק את הנשאלים לשתי קבוצות: נשאלים שלעולם לא משתמשים בשירותי מידע לצורך השוואה בין אמצעי התחבורה, עבורם תהליך הבחירה באמצעי תחבורה קצר ופשוט יחסית; ונשאלים שמשתמשים בשירותי מידע בתדירות כלשהי (לעיתים קרובות, לפעמים ואף לעיתים רחוקות) ועבורם תהליך הבחירה מורכב יותר. חלוקה זו מצביעה על כך שבחירה מוקדמת באמצעי תחבורה מסוים, ללא כוונה לשקול את האמצעי השני, מהווה סוגיית מפתח בתהליך הבחירה באמצעי תחבורה.
רוב מוחלט מהנשאלים שלעולם לא משתמשים בשירותי מידע יעדיף לנסוע לעבודה ברכב פרטי (77.5%). נשאלים אלו עשויים לשנות את דעתם ולהעדיף את הנסיעה ברכבת במידה ויהיו סבורים שעלות הנסיעה בה זולה, שווה או אינה יקרה בהרבה מעלות הנסיעה ברכב פרטי ובתנאי שמקום עבודתם קרוב במיוחד לתחנת הרכבת, כלומר זמן ההגעה מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם נמוך מ-10 דקות (ראה רצף כללים 3 באיור מס׳ 5.1.3).
במידה וזמן ההגעה מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם עולה על 10 דקות השיקול של יחס עלות הנסיעה ברכבת לעומת עלות הנסיעה ברכב פרטי יהיה חסר משמעות והנשאלים יעדיפו בכל מקרה את הנסיעה ברכב פרטי (ראה רצף כללים 2 באיור מס׳ 5.1.3).
במידה והנשאלים מלכתחילה סבורים שמחיר הנסיעה ברכבת יקר ממחיר הנסיעה ברכב פרטי (ראה רצף כללים 1 באיור מס׳ 5.1.3), או שהם אינם יודעים להשוות בין מחירי הנסיעה, הנשאלים יעדיפו את הנסיעה ברכב פרטי. שיקול זה מצביע שוב על חשיבות חשיפה למידע המאפשר השוואה בין אמצעי התחבורה, בדגש על העלויות הקשורות בביצוע הנסיעה.
אם כן, עבור נשאלים שאינם משתמשים בשירותי מידע תהליך הבחירה באמצעי תחבורה קצר יחסית ומתייחס לשיקולי עלות הנסיעה ונגישות תחנת הרכבת. קריטריון נגישות התחנה קשיח יחסית וסף המוכנות לשימוש ברכבת גבוה (מרחק של עד 10 דקות ממקום העבודה).
עבור נשאלים שכן משתמשים בשירותי מידע לצורך השוואה בין אמצעי התחבורה בתדירות כלשהי (לעיתים רחוקות, לפעמים או לעיתים קרובות) מערכת השיקולים לבחירת אמצעי תחבורה מורכבת יותר, הדבר מצביע על שתי אפשרויות. האחת היא שנשאלים המשתמשים בשירותי מידע הם מלכתחילה בעלי הרגלי נסיעה מורכבים או מערכת שיקולים סבוכה. השנייה היא שחשיפה למידע מוסיפה קריטריונים למערכת השיקולים של הנשאל ועשויה לשנות את העדפתו הראשונית.
מהמודל גם עולה כי השימוש בשירותי מידע לצורך השוואה בין אמצעי התחבורה נפוץ יותר בקרב נוסעי רכבת. ההבדל אומנם אינו גדול (53% מנוסעי הרכבת משתמשים בשירותי מידע בתדירות כלשהי לעומת 47% מנוסעי הרכב הפרטי) אך עשוי להעיד על כך שחשיפה למידע מובילה להעדפת הנסיעה ברכבת.
2.	זמן ההגעה מתחגת הרכבת למקום העבודה
עבור נשאלים המשתמשים בשירותי מידע זמן ההגעה מתחנת הרכבת אל מקום העבודה מהווה את השיקול הבא בתהליך הבחירה. מעניין כי עבור נשאלים אלו זמן ההגעה גמיש יותר וסף החלוקה עומד על 20 דקות. הדבר מצביע על מוכנות גבוהה יותר לפשרה בכל הנוגע לנגישות תחנת הרכבת, כתלות במשתנים שיוצגו בהמשך.
עבור כ-10% מהנשאלים (כ-5% מכלל המשתתפים במחקר) זמן ההגעה מתחנת הרכבת למקום העבודה מהווה שיקול מכריע- זמן הגעה של למעלה מ-20 דקות יוביל אותם לבחור ברכב הפרטי כאמצעי תחבורה לעבודה (ראה רצף כללים 4 באיור מס׳ 5.1.3). לעומת זאת נשאלים שזמן ההגעה מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם נמוך מ-20 דקות ייעזרו במערכת נוספת של שיקולים, הראשון שבהם הוא תדירות שירות הרכבות בתחנה הסמוכה לביתם.
3.	תדירות שירות הרכבות
מבין הנשאלים שמשתמשים בשירותי מידע ושזמן ההגעה מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם נמוך מעשרים דקות המודל מבחין בין שתי קבוצות: האחת היא נשאלים שתדירות הרכבת סמוך לביתם היא פעם בשעה או פחות והשנייה היא נשאלים שתדירות הרכבת סמוך לביתם עולה על פעמיים בשעה.
עבור הקבוצה הראשונה הערכת עלות הנסיעה ברכבת ביחס לעלות הנסיעה ברכב פרטי הינה הקריטריון המכריע בבחירת אמצעי תחבורה. נשאלים שבנוסף לקריטריונים שהוצגו עד כה סבורים שהנסיעה ברכבת זולה יותר מנסיעה ברכב הפרטי יבחרו להשתמש בה למרות רמת השירות הנמוכה (המתבטאת בתדירות הרכבת). שאר הנשאלים, אשר סבורים שנסיעה ברכבת יקרה יותר מנסיעה ברכב פרטי, לא ישתמשו ברכבת המספקת רמת שירות נמוכה, למרות שמקום עבודתם נמצא במרחק של ׳רק׳ עד עשרים דקות מתחנת הרכבת (ראה רצף כללים 5 ו-6 באיור 5.1.3).
נשאלים שתדירות הרכבת העוברת בסמוך לביתם גבוהה מפעם בשעה יתייחסו גם לשיקולים מספר תחנות העצירה בשרשרת הנסיעות ומספר ההחלפות הנדרשות בין אמצעי התחבורה, על מנת לבחור בין הנסיעה ברכבת לבין הנסיעה ברכב פרטי לעבודה.
4.	מספר תחנות העצירה בשרשרת הנסיעות
משתנה זה הינו הקריטריון הרביעי בתהליך הבחירה באמצעי תחבורה. הוא משמש כ-50% מהנשאלים ומציג תובנה מעניינת.
עבור נשאלים המשתמשים בשירותי מידע, זמן ההגעה מתחנת הרכבת למקום עבודתם הוא מתחת ל-20 דקות ותדירות שירות הרכבת בסמוך לביתם סביר (פעמיים בשעה או יותר), ביצוע של עצירה אחת בדרך לעבודה לא יפריע לנסיעה ברכבת. להפך, רוב מוחלט של המבצעים עצירה אחת תחת תנאים אלו יעדיפו את הרכבת (35 מתוך 38 נשאלים). יותר מזה, נשאלים המבצעים שתי עצירות או יותר בדרכם לעבודה, אך אינם צריכים להחליף בין אמצעי תחבורה (עושים את הדרך
אל/מ תחנת הרכבת ברגל, אופניים או ברכב פרטי) גם כן יעדיפו את הנסיעה ברכבת. רק נשאלים המבצעים מספר תחנות עצירה ועליהם להגיע אל/מ הרכבת באוטובוס, מונית או הסעה יעדיפו את הנסיעה ברכב פרטי. הדבר מצביע על כך שהקושי בשרשור נסיעות הופך מוחשי במיוחד במעבר בין אמצעי תחבורה, אך כשלעצמו לא בהכרח מהווה מגבלה לנסיעה ברכבת (ראה רצף כללים 7,8 ו-9 באיור 5.1.3).
5.1.3 תערכתתמודל
מודלים מסוג עץ החלטה מסתמכים על מידת דיוק החיזוי כמדד המרכזי להערכת איכות המודל
.(Lu & Kawamura, 2010)
עבור מודל זה, מידת הדיוק הכללי גבוהה במיוחד ועומדת על 93.22% מכלל התצפיות. המודל סיווג באופן מדויק 123 נשאלים מתוך 134 הנשאלים שתשובותיהם שימשו לבניית המודל (91.8%). כמו כן סווגו נכון 56 מתוך 58 הנשאלים שתשובותיהם שימשו לבדיקת וכיול המודל (96.550/0).
אחוזי ההצלחה בסיווג נוסעי הרכבת ונוסעי הרכב הפרטי דומים, 94.59% מנוסעי הרכב הפרטי סווגו נכון ו-93.82% מנוסעי הרכב הפרטי. ניתן להסיק מכך שהמודל רלוונטי לחיזוי השימוש בכל אחד משני אמצעי התחבורה באותה מידה.
הצליחו לסווג נכון את כל הנשאלים הממלאים אחר תנאיהם. לעומת זאת, כלל מספר 8 הוא בעל אחוזי הדיוק הנמוכים ביותר (77.8%).
מניתוח זה עולה כי רמת הדיוק של הכללים המשמשים לחיזוי הנסיעה ברכבת נמוכה מזו של הכללים המובילים להעדפת הרכב הפרטי. רמת הסיווג של מחצית מכללי הנסיעה ברכבת היא מתחת ל-90%, לעומת רק כלל אחד מבין חמשת הכללים המסווגים את הנסיעה ברכב הפרטי.
5.2 העדפות מוצהרות לבחירה באמצעי תחבורה
חלק זה של המחקר עוסק בניתוח והצגת האופן בו קבוצת המחקר תופסת את מכלול מאפייני הנסיעה ברכבת אל מול הנסיעה ברכב פרטי. בעוד שהסעיף הקודם התבסס על ההעדפות הנגלות של הנשאלים, סעיף זה עוסק בהעדפותיהם המוצהרות.
ניתוח העדפות מוצהרות נעשה בשני שלבים. בשלב הראשון נתבקשו כל הנשאלים לדרג את מידת ההשפעה של מאפייני הנסיעה ברכבת על בחירתם בין אמצעי התחבורה (רכבת או רכב פרטי) בחלוקה לקטגוריות "לא משפיע", "משפיע" ו-״משפיע מאוד". לאחר מכן נתבקשו הנשאלים לסמן את שלוש הסיבות המרכזיות המובילות לבחירתם באמצעי תחבורה מסוים.
הניתוח כולל את כל המשתנים שנמצאו כמשפיעים על הבחירה באמצעי תחבורה במסגרת סקר הספרות שנעשה, בהתייחס למשתנים הקשורים בנסיעה מדלת לדלת ברכבת.
מטרות חלק זה במחקר הן זיהוי משתנים ודפוסי חשיבה המשפיעים על תהליך בחירת אמצעי תחבורה ונובעים מתפיסת המשתמש ולא בהכרח מהרגלי הנסיעה שלו. בנוסף, שלב זה בוחן את תקפות תוצאות מודל ה-CART שהוצג בסעיף הקודם.
5.2.1	השפעת מאפייני הנסיעה ברכבת על חבחירח באמצעי תחבורה
לנשאלים הוצגו שלוש עשרה סיבות המייצגות את המשתנים השונים המאפיינים את הנסיעה מדלת לדלת ברכבת ועשויות להשפיע על החלטתם לנסוע או לא לנסוע בה. הנשאלים התבקשו לדרג את מידת ההשפעה של סיבות אלו על בחירתם, בחלוקה לקטגוריות "לא משפיע", "משפיע" ו-״משפיע מאוד".
שש מהסיבות מייצגות משתנים ׳קשיחים׳ הנובעים מהמאפיינים ההנדסיים ,הפיסיים והארגוניים של הרכבת וקשורים בנסיעה עצמה. משתנים אלו הם: זמן הנסיעה, עלות הנסיעה, לוח הזמנים של הרכבת, אמינות ועמידה בלוח זמנים, נוחות הנסיעה (כסא פנוי, רעש וכדומה) ובטיחות הנסיעה.
שאר הסיבות מייצגות משתנים ׳רכים׳, המתייחסים לשירותים המשלימים את הנסיעה ברכבת. משתנים אלו הם: היכולת לבצע שרשור נסיעות, זמינות מידע לצורך תכנון הנסיעה ונגישות תחנת
הרכבת בהתייחס לזמן ההגעה אל/מ התחנה, נוחות המסלול אל/מ התחנה, הצורך בהחלפה בין אמצעי תחבורה, עיצוב וטיפוח המסלול (ניקיון, עצים וצמחיה, ספסלים וכדומה) אל/מ התחנה ובטיחות המסלול אל/מ התחנה( יש תאורה, הדרך לא מבודדת וכדומה).
איור מס׳ 5.2.1 מציג את מידת ההשפעה שייחסו הנשאלים לכל אחד משלושה עשר המשתנים הנ״ל, בחלוקה לשלוש קבוצות: משתנים בעלי השפעה רחבה, אשר נמצאו כמשפיעים על למעלה מ-90% מהנשאלים; משתנים בעלי השפעה בינונית, אשר נמצאו כמשפיעים על 60%-90% מהנשאלים ומשתנים בעלי השפעה מצומצמת, אשר נמצאו כמשפיעים על פחות מ-60% מהנשאלים.
סדר המשתנים מימין לשמאל מעיד על מידת השפעת המשתנה על הנשאלים (מהגבוה אל הנמוך). אחוז הנשאלים שסימנו כל משתנה כ״משפיע מאוד" ואחוז הנשאלים שסימנו כל משתנה כ״לא משפיע" מוצג מתחת לכל משתנה.
יש לשים לב כי בעוד מודל ה- CART כלל את המשתנים המבחינים בצורה הטובה ביותר בין נוסעי רכב פרטי לבין נוסעי רכבת בפועל, הניתוח הבא מציג את מידת השפעת המשתנים על כל
הנשאלים, מתוך הבנה שעל קבוצה אחת המשתנה משפיע באופן חיובי ועל השנייה הוא משפיע באופן שלילי. מכאן שטיפול במסקנות שלב זה בניתוח עשויות להביא את נוסעי הרכב הפרטי להעדיף את הנסיעה ברכבת, אך במקביל גם עשויות להעלות את רמת שביעות הרצון של אלו שנוסעים בה כיום.
חמש סיבות נמצאו כבעלות השפעה רחבה על העדפת אמצעי תחבורה מסוים:
משך זמן ההגעה אל/מ תחנת הרכבת, נוחות הדרך אל/מ תחנת הרכבת, חוסר רצון להחליף בין אמצעי תחבורה, התאמת לוח הזמנים של הרכבת לצרכי הנשאל מבחינת תדירות ושעות פעילות ואמינות הרכבת ועמידה בלוח זמנים.
■	נגישות
מבין הסיבות שנמצאו כבעלות השפעה רחבה בולטות הסיבות הקשורות בנגישות התחנה, אשר ״משפיעות מאוד״ על למעלה מ-60% מהנשאלים. ממצא זה תואם את מסקנות מודל ה- CART שהוצג, בו נמצא כי לנושא נגישות תחנת הרכבת תפקיד מרכזי בתהליך הבחירה באמצעי תחבורה. אך בעוד המודל הציג משתנים אלו כבעלי חשיבות שנייה (זמן ההגעה מתחנת הרכבת אל מקום העבודה) ושלישית (מספר החלפות בין אמצעי תחבורה), הנשאלים מעידים כי מדובר בסוגיה ראשונה במעלה בעת בחירת אמצעי תחבורה.
העדפותיהם המוצהרות של הנשאלים מדגישות גם את חשיבות מאפייני הדרך אל/מ תחנת הרכבת כפי שהם מתבטאים בתפיסת "נוחות הדרך אל/מ התחנה". הכוונה היא למאפיינים המשקפים את איכות השירות של אמצעי התחבורה המשני, למשל קיומו של קו אוטובוס ישיר בקרבת מקום המגורים וחניה זמינה בתחנת הרכבת.
יש לשים לב כי היבטי נגישות הקשורים לעיצוב העירוני ומתבטאים בטיפוח ובטיחות הדרך אל/מ התחנה (למשל ניקיון, עצים וצמחיה, מדרכות רחבות, תאורה נאותה ותנועה של אנשים נוספים) נמצאו כבעלי השפעה מצומצמת על העדפת אמצעי תחבורה וסומנו על ידי למעלה ממחצית ממשתפי המחקר כ״לא משפיעים״ על החלטתם (72.6% ו-50.3% בהתאמה). ממצא זה תואם לאחוז הנשאלים הנמוך שרואה בהליכה ברגל או נסיעה באופניים אל/מ תחנת הרכבת אפשרות ריאלית (ראה פרק 6.2 במחקר זה).
■	רמת השירות של הרכבת
מבין המשתנים הקשיחים, רק רמת השירות של הרכבת נמצאה כבעלת השפעה רחבה על העדפת אמצעי תחבורה. המאפיינים שנמצאו משמעותיים הם תדירות הרכבות ושעות הפעילות, אשר נמצאו כמשפיעים גם במודל ה- CART. מאפיין שני שנמצא כבעל השפעה רחבה הוא אמינות הרכבת ועמידתה בלוח זמנים. מאפיין זה מצביע על חשיבות האופן בו נתפסת רמת השירות של הרכבת לצד תפקודה בפועל.
מאפיין שלישי המתייחס לרמת השירות של הרכבת- נוחות הנסיעה (כיסא פנוי, ניקיון וכדומה), נמצא כבעל השפעה בינונית על בחירת אמצעי תחבורה. כ-20% מהנשאלים ציינו כי בחירתם אינה מושפעת ממידת נוחות הנסיעה ורק כשליש (33.5%) ציינו כי סיבה זו משפיעה מאוד על בחירתם.
■	זמן הנסיעה
בעוד שמודל ה-CART מצא כי משתנה זמן הנסיעה איננו תורם למודל, כלומר איננו משפיע באופן מובהק על העדפת אמצעי תחבורה מסוים, הניתוח הנ״ל מצא כי עבור כ-60% מהנשאלים זמן הנסיעה מהווה משתנה ה״משפיע מאוד" על העדפתם לנסוע או לא לנסוע ברכבת.
הבדל זה עשוי להעיד על בעיה במודל CART או לנבוע מכך שמודל CART מייצג את המתרחש בפועל בעוד שניתוח זה מציג את האופן בו הנשאלים תופסים את הנסיעה. ייתכן ותפיסת הנשאלים כוללת (באופן מודע או שלא) התייחסות לתדירות הרכבת (זמן ההמתנה), נגישות התחנה (זמן ההגעה אל/מ התחנה) ונוחות הנסיעה באופן שמגדיל את תחושת הזמן המושקע בנסיעה ברכבת.
עם זאת, יש לשים לב כי למעלה מעשירית מהנשאלים (11.8%) ציינו כי בחירתם באמצעי תחבורה אינה מושפעת ממשתנה זה.
■	עלות הנסיעה
משתנה קשיח נוסף שנמצא כבעל השפעה בינונית על בחירת אמצעי תחבורה הוא עלות הנסיעה ברכבת. כרבע מהנשאלים ציינו כי עלות הנסיעה לא משפיעה על בחירתם באמצעי תחבורה ורק כ-30% ציינו כי היא משפיעה עליהם מאוד.
מידת ההשפעה הבינונית של משתנה זה נובעת ככל הנראה מרמות ההכנסה הגבוהות המאפיינות את משתתפי המחקר. יחד עם זאת, מודל CART מצא את משתנה זה כבעל השפעה גדולה יותר על תהליך הבחירה. יתכן שההבדל נובע מאופן ניסוח המשתנה- עלות הנסיעה ברכבת כשלעצמה אינה מהווה סוגיה, אלא ביחס לעלות הנסיעה ברכב פרטי.
■	שירותי מידע
ניתוח ההעדפות המוצהרות של הנשאלים מראה כי זמינות מידע עדכני על הנסיעה ברכבת, המעיד על איכות שירותי המידע, היא בעלת השפעה בינונית על העדפת אמצעי תחבורה מסוים. אמנם רוב מוחלט של הנשאלים מעיד כי זמינות שירותי מידע משפיעה עליו (כ-80%), אך רק כמחציתם (36.6%) מושפעים מכך מאוד ואחוז גבוה של נשאלים (כ-17%) כלל לא מושפע מכך. עם זאת, מעניין כי איכות שירותי המידע משפיעה על בחירתם של יותר נשאלים מאשר נוחות הנסיעה או עלות הנסיעה ברכבת.
מודל ה- CART מצא כי שימוש בשירותי מידע הוא המשתנה המבחין באופן הטוב ביותר בין נוסעי רכב פרטי ורכבת. ההבדל בין תוצאות מודל ה-CART לתוצאות ניתוח זה עשוי לנבוע מהשוני במשתנה הנבדק (מודל ה-CART בחן את תדירות השימוש בשירותי מידע ומודל זה בוחן את האופן בו תופסים הנשאלים את זמינות שירותי המידע). עם זאת, ככל הנראה ההבדל נובע מכך שחשיבות השימוש בשירותי מידע במודל ה- CART מייצגת גם את מידת המוכנות של הנשאל להחליף בין אמצעי תחבורה ולא רק את עצם השימוש בשירותי מידע ומאפייניהם.
■	שרשור נסיעות
ממצא מפתיע הנוגע למשתנים הרכים הוא שרק כשליש מהנשאלים (31.5%) רואים ביכולת לבצע פעולות נוספות במסגרת הנסיעה אל/מ העבודה (שרשור נסיעות) סיבה ה״משפיעה מאוד" על בחירתם באמצעי תחבורה מסוים, זאת למרות שב- 70% ממשתפי המחקר מבצעים בפועל שרשור נסיעות (ראה פרק 6.3 במחקר זה). יתרה מכך, אחוז זהה של נשאלים (31.5%) כלל לא רואים בשרשור נסיעות מגבלה לנסיעה ברכבת וסימנו סיבה זו כ״לא משפיעה" על החלטתם.
ממצא זה מחזק את מסקנות מודל ה-CART לפיהן שרשור נסיעות מהווה מגבלה משמעותית לבחירה ברכבת רק כאשר הנשאל לא יכול להגיע אל/מ תחנת הרכבת ברכב פרטי, אופניים או הליכה ברגל.
5.2.2	הבדלים בין נוסעים פוטנציאליים ברכבת לבין נוסעי רכבת בפועל
השוואה בין תשובות נוסעי הרכבת לבין תשובות נוסעי הרכב הפרטי מציגה דמיון רב במידת ההשפעה שנמצאה עבור מרבית הסיבות שהוצגו. ניתן להסיק מכך כי סדר העדיפויות של שתי הקבוצות דומה, אך בעוד שעל קבוצה אחת המשתנה משפיע באופן חיובי על השנייה הוא משפיע באופן שלילי.
נתונים אלו מוצגים באיור מס׳ 5.2.2 המפרט את אחוז הנשאלים המושפעים מסיבה מסוימת, בחלוקה לאמצעי התחבורה בו הנשאל עושה שימוש בדרך כלל. ניתן לראות כי מבין שלוש עשרה הסיבות שהוצגו קיימים הבדלים מובהקים בין נוסעי הרכב הפרטי לבין נוסעי הרכבת בארבעה משתנים בלבד. הקשר בין משתנים אלו לאמצעי התחבורה הנבדק נמצא מובהק ברמה של
.p<0.05
■	עלות הנסיעה משמעותית עבור אחוז גבוה יותר של נוסעי רכבת מאשר נוסעי רכב פרטי. בעוד שב- 85% מנוסעי הרכבת ציינו סיבה זו כמשפיעה על בחירתם באמצעי תחבורה, רק כ- 65% מנוסעי הרכב הפרטי מושפעים מסיבה זו. הדבר תואם את הממצאים שהוצגו בפרק 4.1 לפיהם מרבית הנשאלים שרמת הכנסתם ממוצעת או מתחת לממוצע נוסעים ברכבת. ניתן להסיק מכך שהוזלת עלות הנסיעה לא בהכרח תמשוך נוסעי רכב פרטי להחליף את אמצעי התחבורה ולהשתמש ברכבת.
■	נוחות הנסיעה ברכבת נמצאה משמעותית עבור אחוז גבוה יותר של נוסעי רכבת. ממצא זה מפתיע כיוון שמקובל לחשוב כי מאפיינים כגון כיסא פנוי, רעש, ניקיון וכד׳ מהווים מרכיב דומיננטי בהעדפה של רכב פרטי על פני תחבורה ציבורית (2006 ,Paulley et.al).
■	בטיחות הנסיעה נמצאה גם היא כמשמעותית עבור אחוז גבוה יותר של נוסעי רכבת. בעוד שכ-60% מנוסעי הרכבת מתייחסים לבטיחות הנסיעה כשיקול בבחירת אמצעי התחבורה רק 45% מנוסעי הרכב הפרטי עושים זאת.
■	היכולת לבצע פעולות נוספות לפני/אחרי העבודה (למשל סידורים, קניות וכדומה) נמצאה כמשמעותית עבור אחוז גבוה יותר של נוסעי רכב פרטי מאשר נוסעי רכבת. בעוד שב- 80% מנוסעי הרכב הפרטי ציינו סיבה זו כמשפיעה על בחירתם באמצעי תחבורה רק כ- 55% מנוסעי הרכבת מושפעים ממנה.
עבור שאר המשתנים ההבדלים בין שתי הקבוצות קטנים ואינם מובהקים.
על מנת לחדד את סדר העדיפויות של הנשאלים ואת ההבדלים בין נוסעי הרכב הפרטי והרכבת נתבקשו שתי הקבוצות לבחור את שלוש הסיבות המרכזיות שמובילות אותם להעדיף את אמצעי התחבורה בו הם בדרך כלל נוסעים. צמצום רשימת המשתנים מאפשר לזהות באופן מובהק את המשתנים המשפיעים ביותר על תהליך הבחירה. מרבית התוצאות תואמות ממצאים קודמים.
איור מס׳ 5.2.3 מציג את תוצאות הבחירה בחלוקה לשלוש קבוצות: משתנים ראשיים, אשר נבחרו כסיבה מרכזית להעדפת אמצעי תחבורה מסוים על ידי למעלה מ-10% מהנשאלים בכל קבוצה, משתני אמצע שנבחרו על ידי 4%-10% מהנשאלים ומשתנים שוליים שנבחרו על ידי פחות מ-4% מהנשאלים.
כמו כן, באיור מסומן אלו מהמשתנים שייכים לקבוצת המשתנים הרכים ואלו לקשיחים.
למעלה ממחצית מנוסעי הרכב הפרטי רואים במשתנים הרכים סיבות מרכזיות לכך שהם אינם נוסעים ברכבת. עם זאת, לא ניתן לטעון כי באופן מובהק נוסעי רכבת או רכב פרטי מייחסים משקל רב יותר לסוג מסוים של משתנים. 51.2% מנוסעי הרכב הפרטי בחרו במשתנים רכים כמשפיעים ביותר על העדפתם, לעומת 44.0% מנוסעי הרכבת. 44.7% מנוסעי הרכב הפרטי מושפעים ממשתנים קשיחים, לעומת 47.6% מנוסעי הרכבת. חלוקת המשתנים לקבוצות (משתנים ראשיים, אמצע ושוליים) מציגה גם היא יחס דומה בין המשתנים הרכים והקשיחים.
תוצאות אלו מצביעות על פוטנציאל רב להעלאת מספר נוסעי הרכבת באמצעות טיפול במשתנים הרכים.
משתנים ראשיים: למעלה ממחצית מכלל הנשאלים במחקר (56.8%) רואים בנגישות לתחנת הרכבת אחת משלוש הסיבות המרכזיות להחלטה לנסוע או לא לנסוע ברכבת. הסיבה מהווה שיקול מכריע עבור כשליש מנוסעי הרכבת ושליש מנוסעי הרכב הפרטי. עבור נוסעי הרכבת הדגש הוא על המסלול מתחנת הרכבת אל העבודה, בעוד שעבור נוסעי הרכב הפרטי הדגש הוא על המסלול ממקום המגורים אל תחנת הרכבת. הבדל זה לא נמצא מובהק וככל הנראה נובע מכך שכמחצית מנוסעי הרכב הפרטי המשתתפים במחקר עובדים במרחק של עד עשר דקות מתחנת רכבת (ראה פרק 6.2 במחקר זה).
משתנה נוסף המהווה משתנה מכריע עבור אחוז גבוה מהנשאלים בשתי הקבוצות הוא זמן הנסיעה. סיבה זו דורגה כסיבה מרכזית על ידי אחוז הנשאלים הגבוה ביותר בקרב נוסעי הרכב הפרטי (20.3%). לעומת זאת, זמן הנסיעה מהווה סיבה מרכזית רק עבור עשירית מנוסעי הרכבת. המשתנה הקשיח המשמעותי ביותר עבור נוסעי רכבת הוא דווקא עלות הנסיעה (16.0%), אך עבור נוסעי הרכב הפרטי רק כ-5% רואים בו שיקול מרכזי.
משתני אמצע: ביצוע פעילויות בדרך לעבודה או בחזרה ממנה (שרשור נסיעות) נמצא כמשתנה אמצע. כ- 7.0% מהנשאלים רואים בביצוע שרשור נסיעות את אחת משלוש הסיבות שבגללן הם מעדיפים אמצעי תחבורה מסוים על פני אחר, רובם נוסעי רכב פרטי. מעניין כי רק פחות מ-5%
מנוסעי הרכבת רואים בכך שהם אינם מבצעים שרשור נסיעות סיבה לנסוע ברכבת, כלומר רק אחוז מצומצם מנוסעי הרכבת רואים בביצוע שרשור נסיעות מגבלה משמעותית.
ממצא מעניין נוסף הוא כי רק 4% מנוסעי הרכב הפרטי רואים בהעדפה אישית ("אני אוהב/ת לנהוג") סיבה מרכזית לבחירה ברכב הפרטי. המשמעות היא שעבור רוב מוחלט של הנשאלים הסיבות להעדפת הרכב הפרטי הן סיבות פרקטיות שיתכן וניתן לטפל בהן על ידי שדרוג משתנים שונים הקשורים במסע מדלת לדלת. לעומת זאת, אחוז גבוה (8.4%) מנוסעי הרכבת ציינו כי העדפה אישית (סלידה מנהיגה) מניעה אותם לנסוע ברכבת לעבודה, דבר המעיד על נאמנות גבוהה לנסיעה ברכבת.
משתנים שוליים: בדומה לממצאים קודמים, עיצוב, מידת הטיפוח ובטיחות הדרך אל/מ תחנת הרכבת מהווים שיקולים מרכזיים עבור אחוז זניח מהנשאלים.
באופן מפתיע, גם קיומו של מידע זמין אודות הנסיעה ברכבת דורג כמרכזי על ידי אחוז נמוך מהנשאלים, אם בכלל. שילוב ממצא זה עם מסקנות קודמות מצביע על כך שאיכות שירותי המידע משפיעה על רוב מוחלט של הנשאלים, אך היא איננה שיקול מרכזי.
ממצא מפתיע נוסף הוא כי עבור רוב מוחלט מהנשאלים בשתי הקבוצות אמינות הרכבת (עמידה בלוח זמנים) לא מהווה אחד משלושת השיקולים העיקריים בהחלטה לנסוע / לא לנסוע ברכבת.
6. המשתנים הרכים
המשתנים הרכים של הנסיעה לעבודה ׳מדלת לדלת׳ הם מאפייני השירותים המשלימים את הנסיעה באמצעי התחבורה הראשי. בפרק הקודם הוצגה השפעתם הנרחבת של משתנים אלו על העדפת אמצעי תחבורה מסוים. הוכח כי במקרים רבים משקלם של המשתנים הרכים בתהליך הבחירה בין אמצעי התחבורה עולה על משקל המשתנים הקשיחים.
פרק זה עוסק בניתוח משתנים אלו על היבטיהם השונים. המשתנים שנבחנו הם:
■	שירותי מידע: תכנון הנסיעה באמצעות שירותי מידע בהתייחס לנגישות המידע, סוג שירות המידע ותדירות השימוש.
■	נגישות: מאפייני וחוויית המסלול אל/מ תחנת הרכבת בהתייחס למאפייני אמצעי התחבורה המשני ומאפייני הסביבה הפיסית.
■	שרשור נסיעות: סוג ומספר תחנות העצירה ומידת הגמישות בביצוען.
■	הסדרי עבודה גמישים: מידת הגמישות במקום ובזמן ביצוע מטרת הנסיעה.
מטרת שלב זה במחקר היא להציג את היחסים בין הרגלי הנסיעה של הנשאלים ומאפייניהם האישיים לבין מרכיבי המשתנים הרכים ולבחון את הקשר בינם לבין העדפת הנסיעה לעבודה ברכבת או ברכב פרטי.
6.1	שירותי מידע
מחקר זה מתמקד בשימוש בשירותי מידע לצורך בחירה באמצעי תחבורה ראשי טרם ביצוע הנסיעה. בשלב זה הנשאל משתמש בשירותי מידע על מנת לאתר אמצעי תחבורה העונה בצורה הטובה ביותר למטרות נסיעתו, מגבלות אישיות, אמצעים זמינים והעדפה כלכלית.
פרק זה בוחן את עמדות הנשאלים לגבי תכנון הנסיעה והשימוש בשירותי מידע. כמו כן נבחנים דפוסי השימוש בשירותי מידע שונים והשפעתם על הבחירה באמצעי תחבורה.
6.1.1	תכנון הנסיעה
תכנון מראש של שעת ומסלול הנסיעה מפריע ללמעלה ממחצית מהנשאלים (56.1%), רובם המוחלט נוסעי רכב פרטי (70%). למעשה, נמצא קשר בין אמצעי התחבורה הנבחר לבין רתיעה מתכנון הנסיעה ברמת מובהקות של 0.05>P. כ-65% מכלל נוסעי הרכב הפרטי בקבוצת המחקר נרתעים מתכנון הנסיעה לעומת כ- 40% מנוסעי הרכבת.
בנוסף, מהנתונים עולה כי רתיעה מתכנון הנסיעה קשורה למצבו המשפחתי של הנשאל ולגילו (משתנים שיש ביניהם קורלציה גבוהה) ברמת מובהקות של 0.05>p. תכנון הנסיעה מפריע לאחוז גבוה יותר של רווקים לעומת נשואים (65% לעומת 50% בהתאמה) ולאחוז גבוה יותר של נשאלים מתחת לגיל 40 לעומת נשאלים מעל גיל זה (60% לעומת 50% בהתאמה).
ממצא קשור נוסף הוא כי אחוז גבוה יותר של נשאלים ללא ילדים נרתע מתכנון הנסיעה מאשר נשאלים בעלי ילדים, אך קשר זה לא נמצא מובהק (55% לעומת 46% בהתאמה).
ממצאים אלו מעידים על כך שנשאלים הנוהגים לתאם את נסיעתם באופן שיגרתי (מול בן זוג, ילדים או מחויבויות אחרות) סולדים פחות מתכנון נסיעתם. ייתכן שהדבר נובע מכך שעבור נשאלים אלו תכנון הנסיעה הוא חלק משיגרה או מכך שמלכתחילה לנשאלים אלה יש פחות גמישות בקביעת סדר יומם.
הקשר בין העדפת הרכב הפרטי לבין רתיעה מתכנון הנסיעה מובהק, אך כיוון ההשפעה אינו חד משמעי. כלומר, לא ברור האם הרתיעה מתכנון הנסיעה היא המובילה להעדפת הרכב הפרטי או להפך.
6.1.2	נגישות שירותי מידע הנוגעים לנסיעת ברכבת
תשובות הנשאלים מצביעות על כך שהרתיעה מתכנון שעת ומסלול הנסיעה לא נובעת ממידת נגישות שירותי המידע הקיימים או איכותם. רוב מוחלט של הנשאלים (92.4%) מסכימים כי קיים מידע זמין על נסיעות ברכבת. 96% מהנשאלים אף מסכימים כי הם מרגישים בנוח להשתמש במקורות מידע כגון האינטרנט והטלפון. עם זאת, יש לשים לב כי אחוז גבוה יחסית של נשאלים
בגילאי 51 ומעלה (16.1%) העידו כי הם אינם מרגישים בנוח להשתמש באינטרנט ובטלפון כמקורות מידע, זאת לעומת כ- 2.0% בלבד מהנשאלים בגילאים אחרים (גילאי 20-50).
6.1.3	תדירות תשימוש בשירותי מידע
כ- 60% מהנשאלים במחקר לא
משתמשים בשירותי מידע לצורך
השוואה בין הרכב הפרטי והרכבת
או עושים זאת לעיתים רחוקות.
רק כ-40% מהנשאלים נוהגים
להשוות בין אמצעי התחבורה
באופן קבוע, 12.9% מהם עושים זאת בתדירות גבוהה.
מאפייניה הדמוגרפים והחברתיים
של קבוצת הנשאלים שלא משווה
(או משווה לעיתים רחוקות) בין
אמצעי התחבורה באמצעות
שירותי מידע מצביעים על כך שאוכלוסייה בעלת מחויבויות רבות משווה פחות בין אמצעי התחבורה. 65% מהנשאלים הנשואים לא משווים בין אמצעי התחבורה או משווים ביניהם לעיתים רחוקות, לעומת 40% מהרווקים. כ-55% מהנשאלים ללא ילדים לא משווים בין אמצעי התחבורה או משווים לעיתים רחוקות, זאת לעומת 65% מהנשאלים בעלי ילד או שניים ו-70% מהנשאלים בעלי שלושה ילדים או יותר. קשר זה נמצא בעל רמת מובהקות של 0.1>p. אחוז הגברים והנשים המשווים בין אמצעי התחבורה לעיתים רחוקות או כלל לא, דומה ועומד על כ-60%.
נתון מעניין נוסף הוא שככל שרמת ההכנסה של הנשאל גבוהה יותר כך הוא משווה פחות בין אמצעי התחבורה. מבין הנשאלים המרוויחים מתחת לממוצע, כ-35% לא משווים או משווים לעיתים רחוקות, לעומת 58% מהנשאלים שרמת הכנסתם ממוצעת ו- 73% מהנשאלים שרמת הכנסתם מעל הממוצע. עם זאת, קשר זה לא נמצא מובהק.
כפי שהוצג בפרק 4.3, נוסעי רכבת מחליפים בין אמצעי התחבורה לעיתים קרובות יותר מנוסעי הרכב הפרטי (45% מנוסעי הרכבת לעומת 25% מנוסעי הרכב הפרטי מחליפים בין אמצעי התחבורה מספר פעמים בחודש או יותר). סביר להניח כי מסיבה זו נוסעי רכבת משתמשים בשירותי מידע בתדירות גבוהה יותר מנוסעי רכב פרטי. באיור מס׳ 6.1.2 ניתן לראות כי בעוד שב-50% מנוסעי הרכבת משתמשים בשירותי מידע לפעמים או לעיתים קרובות, רק כ- 30% מנוסעי הרכב הפרטי עושים זאת. קשר זה, בין תדירות השימוש בשירותי מידע לצורך השוואה בין אמצעי התחבורה לבין אמצעי התחבורה הנבחר, נמצא בעל רמת מובהקות של 0.05>p.
6.1.4	סוגי שירותי מידע
איור מס׳ 6.1.3 מציג את מקורות המידע בהם משתמשים הנשאלים. הנשאלים התבקשו לסמן את כל מקורות המידע בהם הם משתמשים, מרביתם סימנו יותר ממקור מידע אחד.
ניתן לראות כי מקור המידע הנפוץ ביותר הוא אתר האינטרנט של רכבת ישראל המשמש כ-80% מהנשאלים. בחינת המאפיינים של נשאלים אלו מראה כי השימוש במקור מידע זה נפוץ יותר בקרב נשאלים ללא ילדים (90% מהנשאלים ללא ילדים לעומת 65% מהנשאלים שיש להם ילדים), בעלי השכלה אקדמית (80% לעומת רק 55% מבעלי ההשכלה התיכונית). קשרים אלו נמצאו בעלי רמת מובהקות של 0.05>p. כמו כן נמצא כי רווקים משתמשים באתר האינטרנט של רכבת ישראל יותר מאשר נשאלים נשואים (90% לעומת 75% בהתאמה), אך קשר זה לא נמצא מובהק.
מקור המידע השני בשכיחותו בקרב הנשאלים הוא מידע העובר ״מפה לאוזן״. 35% מהנשאלים משווים בין נסיעה ברכבת וברכב הפרטי בהסתמך על מידע מחברים ובני משפחה. השימוש במקור מידע זה נפוץ יותר בקרב נשים (45%) מאשר גברים (35%), קשר שנמצא כבעל רמת מובהקות של 0.1>p. כמו כן נמצא קשר בעל רמת מובהקות של 0.05>p בין שימוש במקור מידע זה לבין רמת השכלה, כאשר כ- 70% מבעלי ההשכלה התיכונית נעזרים במקור מידע זה לעומת כ-30% מבעלי ההשכלה האקדמית.
רק אחוזים בודדים מהנשאלים נעזרים במוקד הטלפוני של הרכבת (3.4%), בפרסומות (3.4%) או בעמדת המודיעין בתחנת הרכבת (1.7%). גם חוברת לוח הזמנים לא מהווה מקור מידע משמעותי ומסייעת רק ל-6% מהנשאלים. לעומת זאת, האפליקציה לסלולארי, שהושקה רק לאחרונה (מרץ 2013), כבר מסייעת ל-12% מהנשאלים. כ-60% מהם בגילאי 20-30 וכולם בעלי השכלה אקדמאית.
איור מס׳ 6.1.4 מציג את מקורות המידע בהם משתמשים הנשאלים בחלוקה לאמצעי התחבורה בו הם בדרך כלל נוסעים לעבודה. ניתן לראות כי אחוז נוסעי הרכב הפרטי המושפעים מעצות ומידע סובייקטיבי העובר מפה לאוזן גבוה ועומד על כ-40%. יותר מזה, השימוש במידע מחברים ומשפחה נפוץ יותר בקרב נוסעי רכב פרטי מאשר בקרב נוסעי רכבת (40.4% לעומת 30% בהתאמה). ממצא זה מצביע על הפוטנציאל של שימוש ברשתות חברתיות כפלטפורמה לשיתוף מידע המאפשר השוואה בין שני אמצעי התחבורה. מאידך, השימוש באתר האינטרנט של הרכבת נפוץ יותר בקרב נוסעי רכבת (86.7% מנוסעי הרכבת לעומת 70.2% מנוסעי הרכב הפרטי). קשרים אלו נמצאו כבעלי רמת מובהקות של 0.05>p. עבור שאר מקורות המידע לא קיים הבדל מובהק בין אחוז נוסעי הרכבת המשתמשים בהם לבין אחוז הנוסעים ברכב פרטי המשתמשים בהם.
6.2	נגישות תחנות מרכבת
ניתוח המשתנים המשפיעים על תהליך הבחירה באמצעי תחבורה מצא כי נגישות תחנת הרכבת מהווה משתנה בעל חשיבות מרכזית בהחלטה לנסוע או לא לנסוע ברכבת.
כ-80% מהנשאלים ציינו משתנים הקשורים בנגישות תחנת הרכבת כאחת משלוש הסיבות הראשיות לבחירתם לנסוע או לא לנסוע בה. 59% מהנשאלים ציינו את נוחות ההגעה אל/מ תחנת הרכבת, 16.4% מהנשאלים ציינו את חוסר הרצון להחליף בין אמצעי תחבורה ו-5.4% ציינו את מידת הטיפוח ותחושת הבטיחות של המסלול אל/מ התחנה.
מודל ה-CART, המוצג בפרק 5.1.2 ובאיור 5.1.4, הדגיש את ׳זמן ההגעה מתחנת הרכבת אל מקום העבודה׳ כסוגיית מפתח בתהליך הבחירה באמצעי תחבורה. נמצא כי נשאלים השוקלים להחליף בין אמצעי התחבורה (משווים ביניהם בתדירות כלשהי) יעדיפו לנסוע לעבודה ברכב פרטי במידה וזמן ההגעה מתחנת הרכבת למקום עבודתם עולה על 20 דקות. נשאלים שלא משווים בין אמצעי התחבורה בררנים יותר ועשויים לנסוע ברכבת רק אם זמן ההגעה אל מקום עבודתם נמוך מ- 10 דקות. המודל התייחס גם להשפעת הצורך בהחלפה בין אמצעי תחבורה על העדפת הרכבת או הרכב הפרטי. נמצא כי נשאלים המגיעים אל/מ תחנת הרכבת ברגל, באופניים או ברכב פרטי עשויים (כתלות במשתנים נוספים) להעדיף את הנסיעה ברכבת, בעוד שנשאלים הנדרשים להיעזר באמצעי תחבורה משני אחר יעדיפו באופן מובהק את הנסיעה ברכב פרטי (ראה פרק 5.1.2).
כאמור, אמצעי התחבורה המשני הינו אמצעי התחבורה שבאמצעותו הנשאל מגיע אל תחנת הרכבת ממקום מגוריו ומתחנת הרכבת למקום עבודתו. בחירת האמצעי המשני משפיעה ומושפעת מזמן ההגעה אל/מ תחנת הרכבת. כמו כן היא תלויה במשתנים כגון: מרחק תחנת הרכבת מנקודות המוצא והיעד של הנשאל, זמינות אמצעי תחבורה שונים (למשל קיומו של קו אוטובוס רלוונטי), בטיחות המסלול אל/מ תחנת הרכבת (תאורה, מדרכות), תוואי הדרך (טופוגרפיה), שילוב משימות נוספות במטרות הנסיעה (שרשור נסיעות), העדפות אישיות ועוד. ניתן לראות שחלק ניכר מהמשתנים שהוזכרו קשורים במאפייני הסביבה הפיסית.
סעיף זה בוחן את מאפייני וחוויית המסלול אל/מ תחנת הרכבת והשפעתם על הבחירה באמצעי תחבורה ראשי. הניתוח נעשה בהתייחס למאפייני אמצעי התחבורה המשני ומאפייני הסביבה הפיסית בחלוקה לשני מקטעי המסלול - הדרך מהבית אל תחנת הרכבת והדרך מתחנת הרכבת אל מקום העבודה.
א.	המסלול מהבית אל תחנת הרכבת
6.2.1	אמצעי התחבורה המשני
טבלה מס׳ 6.2.1 מציגה את אמצעי ■ התחבורה המשניים בהם יגיעו הנשאלים ’ מביתם אל תחנת הרכבת, במידה וייסעו ברכבת לעבודה.
הטבלה מציגה את אמצעי התחבורה בהם נוסעי הרכבת משתמשים בפועל ואת אמצעי התחבורה בהם נוסעי הרכב הפרטי משערים שישתמשו.
אמצעי התחבורה המשני הפופולארי ביותר בקרב הנשאלים הוא ׳רכב פרטי לבד׳ (46.8%). רק כ-2% מהנשאלים יתאמו עם נוסעים נוספים ויחלקו את הנסיעה לתחנת הרכבת (Carpool), אך קרוב לעשירית מהנשאלים (8.6%) ישאירו את רכבם בבית ויוסעו אל התחנה ("הקפצה").
כרבע מהנשאלים ישתמשו באמצעים לא ממונעים על מנת להגיע לתחנת הרכבת, מרביתם ילכו ברגל (16.1%), השאר ירכבו על אופניים. אחוז מזערי (0.5%) יגיע לתחנת הרכבת בהסעה מאורגנת (שאטל), יתכן שבעקבות היצע נמוך של שירותי הסעות ולא בעקבות ביקוש נמוך לשירות שכזה. שאר הנשאלים (14.0%) יגיעו לתחנת הרכבת באוטובוס.
מעניין כי 2.2% מהנשאלים כלל לא יודעים איך היו מגיעים לתחנת הרכבת במידה והיו נדרשים לכך (חשוב לציין כי מדובר בארבעה נשאלים בלבד).
בחינת הקשר בין מאפייניהם האישיים של הנשאלים לבין בחירתם באמצעי תחבורה משני מעלה כי לא קיים קשר מובהק בין משתנים דמוגרפיים וחברתיים לבין העדפת אמצעי תחבורה משני מסוים. עם זאת, מממצאי המחקר מציגים מספר מגמות מעניינות בקרב הנשאלים:
■	בעוד שאחוז דומה של גברים ונשים יבחרו להגיע לתחנת הרכבת ברכב פרטי (כ-50%), אחוז כפול של נשים ישתמשו באוטובוס על מנת להגיע לתחנה (18.7% מהנשים לעומת 9.0% מהגברים). הבדל נוסף בין המינים הוא שכשליש מהגברים יעדיפו להגיע לתחנה באמצעי תחבורה לא ממונע- הליכה ברגל או נסיעה באופניים- לעומת רק כ-15% מהנשים.
■	רק 5% מהנשאלים שיבחרו להגיע לתחנת הרכבת באופניים הם מעל גיל 41. לעומת זאת כ-40% מהנשאלים שיבחרו ללכת ברגל אל תחנת הרכבת הם מעל גיל 41.
מרבית הנשאלים שיבחרו להגיע לתחנת הרכבת באוטובוס (כ-70%) או על ידי הסעה- הקפצה או הסעה מאורגנת- שאטל (כ-80%) הם מתחת לגיל 40.
■	מרבית הנשאלים שהכנסתם גבוהה מהממוצע (55%) יבחרו להגיע לתחנת הרכבת ברכב פרטי, לעומת רק כ-40% מהנשאלים שרמת הכנסתם ממוצעת או מתחת לממוצע. כשליש מהנשאלים שרמת הכנסתם ממוצעת או פחות יעדיפו להגיע לתחנת הרכבת ברגל או באופניים, לעומת רק כ-20% מהנשאלים שרמת הכנסתם מעל הממוצע. סביר להניח כי הבדל זה מושפע גם מגיל הנשאלים (והקורלציה הגבוהה בינו לבין רמת ההכנסה של הנשאל) ולא רק מהעדפת הנשאל כתוצאה ממצבו הכלכלי. מעניין כי לא קיים הבדל בין אחוז הנשאלים שיגיע באוטובוס לתחנת הרכבת בחלוקה לרמות הכנסה (כ-15%).
איור מס׳ 6.2.1 מציג את אמצעי התחבורה המשני בו יגיעו הנשאלים מביתם אל תחנת הרכבת בחלוקה לאמצעי התחבורה הראשי בו הם בדרך כלל משתמשים. הקשר בין אמצעי התחבורה הראשי המועדף לבין אמצעי התחבורה המשני הנבחר נמצא בעל רמת מובהקות של 0.1>P.
מרבית הנשאלים יגיעו לתחנת הרכבת באמצעות רכבם הפרטי (למעלה מ-40%) ללא קשר לאמצעי התחבורה הראשי בו הם נוסעים בפועל. עם זאת, ניתן לראות כי אחוז הנשאלים שיגיעו אל תחנת הרכבת באופניים או בהליכה ברגל גבוה יותר בקרב נוסעי רכבת (30%) לעומת נוסעי רכב פרטי (כ-20%). לעומת זאת, אחוז גבוה יותר מנוסעי הרכב הפרטי יגיעו לתחנת הרכבת באוטובוס או על ידי הקפצה (כ-25% לעומת 19% מנוסעי הרכבת) במידה וייסעו לעבודה ברכבת.
הבדל מעניין נוסף הוא כי אין נוסעי רכב פרטי שיבחרו להגיע לתחנת הרכבת באמצעות הסעה מאורגנת (שאטל או carpool) ולעומתם כ-6% מנוסעי הרכבת עושים זאת באופן שגרתי.
6.2.2	זמן ההגעה מבית הנשאל אל תחנת הרכבת
עבור רוב משתתפי המחקר הדרך מביתם אל תחנת הרכבת באמצעי התחבורה המשני הנבחר תארוך מתחת ל-20 דקות (כ-80%)
בעוד שהקשר בין בחירת אמצעי תחבורה ראשי לבין בחירת אמצעי תחבורה משני נמצא מובהק, הקשר בין זמן ההגעה אל תחנת הרכבת (באמצעי התחבורה המשני הנבחר) לבין בחירת אמצעי תחבורה ראשי לא נמצא מובהק. כפי שניתן לראות באיור מס׳ 6.2.2, ההבדלים בין זמני הנסיעה של נוסעי הרכבת לבין אלו של נוסעי הרכב הפרטי אינם גדולים. עם זאת, מעניין לראות כי כ-4% מנוסעי הרכב הפרטי כלל לא יודעים כמה זמן ייקח להם להגיע מביתם אל תחנת הרכבת.
6.2.3	מאפייני אמצעי התחבורה המשני
6.2.3.1	רכב פרטי
כאמור כ-60% מהנשאלים מגיעים מביתם אל תחנת הרכבת ברכב פרטי. בקרב הנשאלים קיימות שלוש צורות של שימוש ברכב פרטי כאמצעי תחבורה משני: נסיעה ברכב פרטי לבד (46.8%), הסעה ברכב פרטי- ״הקפצה״ (8.6%) ונסיעה ברכב פרטי עם נוסעים נוספים- 2.2%) carpool).
כ-75% מהנשאלים הסבורים שהמרחק מביתם אל תחנת הרכבת גדול מכדי ללכת אותו ברגל יבחרו להגיע לתחנת הרכבת ברכב פרטי. רובם המכריע (61.2%) יבחרו לנסוע ברכב פרטי לבד. מעניין כי כ-7% מהנשאלים שיגיעו לתחנת הרכבת באמצעות רכב פרטי יעשו זאת למרות שהם סבורים כי המרחק מביתם אל תחנת הרכבת אינו גדול וניתן ללכת אותו ברגל.
כפי שהוצג באיור מס׳ 6.2.1 הבחירה בנסיעה ברכב פרטי לבד או בהסעה ברכב פרטי ("הקפצה") לצורך הגעה אל תחנת הרכבת נפוצה יותר בקרב נשאלים שלרוב לא נוסעים ברכבת אלא מעדיפים
להגיע לעבודה ברכב פרטי. לעומת זאת, רק נשאלים שלרוב נוסעים לעבודה ברכבת יגיעו אל התחנה באמצעות רכב פרטי עם נוסעים נוספים (carpool).
ההעדפה הגבוהה לשימוש ברכב פרטי כאמצעי תחבורה משני מדגישה את חשיבות בחינת תפקוד תחנת הרכבת מבחינת זמינות ומחיר החנייה ועומסי תנועה בקרבתה. גורמים אלו משפיעים על נוחות וזמן הנסיעה מדלת לדלת ועשויים להיות בעלי השפעה על הבחירה באמצעי תחבורה ראשי.
חנייה בתחנת הרכבת
כפי שניתן לראות בטבלה מס׳ 6.2.2 למעלה ממחצית מהנשאלים (53.6%) סבורים כי אין מספיק מקומות חנייה בתחנת הרכבת. דעה זו רווחת בעיקר בקרב נשאלים הנוסעים ברכבת לעבודה (63%) ומכאן שסביר כי היא מבוססת על ניסיון. רק כ-35% מהנשאלים סבורים שיש מספיק מקומות חנייה בתחנת הרכבת, רובם המכריע אגב בכלל נוסעים ברכב פרטי לעבודה. שאר הנשאלים (כ-10%) כלל לא יודעים מה מצב החנייה בתחנת הרכבת.
הנתונים מצביעים על פערי מידע בתפיסת זמינות החנייה בתחנת הרכבת על ידי נשאלים שאינם משתמשים בה בפועל ועל ידי נוסעי רכבת שאינם משתמשים בשירותי החנייה. מעניין כי פערי מידע אלה דווקא פועלים לטובת הנסיעה ברכבת.
בכל הנוגע למחיר החנייה בתחנת הרכבת, מרבית הנשאלים (כ-45%) סבורים כי הוא איננו יקר ורק כשליש מהנשאלים סבורים ההפך. אחוז גבוה מהנשאלים (23.7%) כלל לא יודעים מה מחיר החנייה. יש לציין כי מרבית הנשאלים שציינו כי מחיר החנייה בתחנת הרכבת יקר (76%) משתמשים בתחנות רכבת באזור תל אביב בהן החניונים בתשלום. נכון להיום מרבית החניונים בתחנות הרכבת אינם בתשלום.
טבלה מס׳ 6.2.3 מציגה את עמדות הנשאלים בנוגע למחיר החנייה בתחנת הרכבת.ניתן לראות כי לא קיים הבדל בין עמדות נוסעי הרכב הפרטי ועמדות נוסעי הרכבת. בהסתמך על הקשר שנמצא במחקרים קודמים בין זמינות ומחיר החניה במקום העבודה להעדפת אמצעי תחבורה מסוים (1990,Willson& Shoup) ניתן להניח שהדמיון בעמדות נובע מכך שכיום מרבית חניוני הרכבת אינם בתשלום ולא מכך שמחיר החנייה הוא איננו גורם משמעותי בתהליך הבחירה באמצעי תחבורה.
עומסי תנועה בכניסה/יציאה מתחנת הרכבת
טבלה מס׳ 6.2.4 מציגה את עמדת הנשאלים ביחס למשפט "בכניסה/יציאה מתחנת הרכבת יש פקקים רבים". קרוב ל-40% מהנשאלים מעידים כי בכניסה/יציאה מהרכבת נוצרים עומסי תנועה. מרבית הנשאלים המעידים על כך הינם נוסעי רכבת ולכן, בדומה לזמינות החנייה בתחנה, סביר להניח כי עמדתם מבוססת על ניסיון. עם זאת, מרבית הנשאלים סבורים כי לא קיימים עומסי תנועה (46.9%). מעניין כי מרבית הנשאלים שזו עמדתם נוסעים ברכב פרטי לעבודה. מכאן שגם בנושא זה (בדומה לזמינות חנייה בתחנת הרכבת), פערי המידע של נשאלים שכלל לא משתמשים ברכבת מובילים לדעה חיובית יותר על תפקוד תחנת הרכבת.
6.2.3.2	אוטובוסים
14.0% ממשתתפי המחקר יבחרו להגיע מביתם לתחנת הרכבת באוטובוס. רק כשליש מהם נוסעים ברכבת ומשתמשים בפועל בשירותי אוטובוסים כאמצעי תחבורה משני. הרוב לעומת זאת (61.5%) נוסעים לעבודה ברכב פרטי. נתונים אלו מצביעים על העדפה לנסיעה ברכב פרטי בקרב נשאלים שיגיעו מביתם לתחנת הרכבת באוטובוס. עם זאת יש לציין כי לא נמצא קשר מובהק בין הבחירה ברכב פרטי לבין הרצון להימנע מנסיעה באוטובוס.
הסעיפים הבאים בוחנים את הסיבות המובילות את הנשאלים להימנע משימוש באוטובוסים כאמצעי תחבורה משני. זאת על ידי בחינת עמדות הנשאלים בסוגיות כגון זמן הנסיעה, תדירות השירות, אמינות השירות ועלות הנסיעה.
פריסת תחנות אוטובוס
פחות ממחצית מהנשאלים (47.5%) גרים בסמוך לתחנת אוטובוס ממנה יוכלו להגיע לתחנת רכבת ורק כעשירית מהם משתמשים בפועל באוטובוס. כשליש מהנשאלים מעידים כי לא קיים קו אוטובוס המגיע לתחנת רכבת ועוצר קרוב לביתם ובחמישית מהנשאלים (18.1%) כלל לא יודעים האם קיים קו אוטובוס כזה. ממצאים אלו, המעידים על נגישות תחנות האוטובוס, נמצאו כבעלי קשר ברמת מובהקות של 0.01>P לבחירה באוטובוס כאמצעי תחבורה משני.
כפי שניתן לראות בטבלה מס׳ 6.2.5 אחוז נוסעי הרכבת המעידים כי קיימת תחנת אוטובוס רלוונטית בסמוך לביתם גבוה מאחוז נוסעי הרכב הפרטי. עם זאת, הקשר בין המצאות תחנת אוטובוס רלוונטית לבין העדפת אמצעי תחבורה ראשי מסוים לא נמצא מובהק.
זמן הנסיעה
כמחצית מהנשאלים במחקר (47.8%) סבורים כי זמן הנסיעה באוטובוס מביתם אל תחנת הרכבת ארוך. רק כרבע מהנשאלים אינם סבורים כך. מעניין כי כרבע (23.6%) מהנשאלים כלל לא יודע מה זמן הנסיעה מביתם לתחנת הרכבת באוטובוס. סוגיית זמן הנסיעה באוטובוס נמצאה כבעלת השפעה משמעותית על הבחירה באוטובוס כאמצעי תחבורה משני, הקשר שנמצא הוא ברמת מובהקות של 0.05>P.
כפי שניתן לראות בטבלה מס׳ 6.2.6 אחוז נוסעי הרכב הפרטי המעידים כי זמן הנסיעה באוטובוס ארוך גבוה באופן משמעותי מאחוז נוסעי הרכבת הסבורים כך (52.7% לעומת 28.7% בהתאמה). עם זאת, הקשר בין זמן הנסיעה באוטובוס לבין העדפת אמצעי תחבורה ראשי מסוים לא נמצא מובהק.
מעניין כי כרבע מנוסעי הרכבת כלל לא יודעים מהו זמן הנסיעה באוטובוס מביתם אל תחנת הרכבת. הדבר מצביע על מידת העניין הנמוכה בשירותי האוטובוסים, אפילו מצד נשאלים המשתמשים ברכבת.
לוח זמנים
בכל הנוגע לזמני הפעילות של האוטובוסים מבית הנשאל לתחנת הרכבת והתאמתם לצרכי הנשאל וללוח הזמנים של פעילות הרכבת, המגמה הבולטת ביותר היא פערי הידע של הנשאלים. למעלה משליש מהנשאלים לא יודעים אם זמני הפעילות של האוטובוסים המגיעים לתחנת הרכבת מתאימים לצרכיהם. באופן מפתיע אחוז נוסעי הרכבת שלא מכירים את לוח הזמנים של האוטובוסים הרלוונטיים גבוה מאחוז נוסעי הרכב הפרטי בלמעלה מ-10% (44.4% ו- 31.9% בהתאמה). ממצא זה מדגיש שוב את מידת העניין הנמוכה בשירותי אוטובוסים מצד נשאלים המשתמשים ברכבת.
פערי המידע בולטים במיוחד בכל הנוגע לידע על מידת התיאום בין זמני הפעילות של אוטובוסים ושל רכבות. קרוב למחצית מהנשאלים (46.2%) לא יודעים אם שירות האוטובוסים הזמין להם בכלל רלוונטי לצורך הגעה לתחנת הרכבת.
טבלה מס׳ 6.2.7 מציגה את עמדת הנשאלים בנוגע להתאמת לוח הזמנים של האוטובוסים לצרכיהם. כצפוי, ניתן לראות כי אחוז גבוה יותר של נוסעי רכב פרטי סבורים כי לוח הזמנים של האוטובוסים לא מתאים לצרכיהם (45.7% מנוסעי הרכב הפרטי ו-34.9% מנוסעי הרכבת). עם זאת לא נמצא קשר מובהק בין בחירת אמצעי תחבורה ראשי לבין חוסר התאמת לוח הזמנים של האוטובוסים לצרכי הנשאל. לעומת זאת, נמצא קשר ברמת מובהקות של 0.05>p בין הבחירה לנסוע באוטובוס אל תחנת הרכבת לבין התאמת לוח זמני אוטובוסים לצרכי הנשאל.
טבלה מס׳ 6.2.8 מציגה את עמדת הנשאלים בנוגע להתאמת לוח הזמנים של האוטובוסים ללוח הזמנים של הרכבת. ניתן לראות כי מרבית הנשאלים אינם מרוצים ממידת התיאום בין אמצעי התחבורה. רק 13.3% מהנשאלים סבורים כי קיים תיאום בין לוחות הזמנים. ממצא זה אומנם לא משפיע על העדפת אמצעי תחבורה ראשי אבל הוא בעל קשר הדוק לבחירה באמצעי תחבורה משני ברמת מובהקות של 0.05>p. קשר זה נמצא בעל רמת מובהקות גבוהה יותר מכל מאפיין אחר של הנסיעה באוטובוס, כולל זמן ועלות הנסיעה.
עלותה3סיעה
ניתוח עמדת הנשאלים בנוגע ליחס בין עלות הנסיעה באוטובוס אל/מ תחנת הרכבת לבין עלות ביצוע אותה נסיעה ברכב פרטי מדגישה גם היא את חוסר הידע של הנשאלים בכל הקשור למאפייני הנסיעה באוטובוס, בעיקר של אלו הנוהגים לנסוע לעבודה ברכב פרטי. כ-40% מהנשאלים אינם יודעים להשוות בין עלויות הנסיעה בשני אמצעי התחבורה, מרביתם (כ-70%) הם נוסעי רכב פרטי.
כשליש מהנשאלים סבורים כי הנסיעה באוטובוס אל/מ תחנת הרכבת יקרה מהנסיעה ברכב פרטי. זהו אחוז גבוה בהתחשב בתפיסה המקובלת כי תחבורה ציבורית משמשת בעיקר שכבות חלשות. אחוז זה כנראה מושפע מכך שלכל משתתפי המחקר בלאו הכי קיים רכב זמין לביצוע הנסיעה.
למעשה, רק 27% מהנשאלים סבורים כי עלות הנסיעה באוטובוס נמוכה מעלות הנסיעה ברכב פרטי. כפי שניתן לראות בטבלה מס׳ 6.2.9 אחוז הנשאלים הנוסעים ברכבת וסבורים כך כפול מאחוז הנשאלים הנוסעים ברכב פרטי (37.3% ו- 19.8% בהתאמה). עם זאת, לא נמצא קשר בין עמדת הנשאל בנוגע לעלות הנסיעה והעדפת אמצעי תחבורה ראשי מסוים. בנוסף, באופן מפתיע לא נמצא קשר בין עמדת הנשאל בנוגע לעלות הנסיעה והעדפת אמצעי תחבורה משני. מכאן שביחס למאפיינים אחרים של הנסיעה באוטובוס עלות הנסיעה לא מהווה גורם משמעותי בהחלטה לנסוע / לא לנסוע בו.
אמתות שירות האוטובוסים
לרוב מכריע מהנשאלים (71.8%) מפריעה אי הוודאות הקיימת בנוגע לזמן ההגעה של אוטובוסים. הדבר לא מפריע רק לכ-9% מהנשאלים והשאר מעידים כי הם אינם יודעים אם הדבר מפריע להם.
כפי שניתן לראות בטבלה מס׳ 6.2.10 לא קיים הבדל גדול בין עמדות נוסעי הרכבת ונוסעי הרכב הפרטי בנושא ואכן נושא זה לא נמצא כמשפיע על בחירת אמצעי תחבורה ראשי.
מעניין כי למרות ההסכמה הגורפת כי הנושא מפריע לנשאלים, משתנה זה לא נמצא כמשפיע על הבחירה לנסוע או לא לנסוע באוטובוס. למעשה, אי הוודאות בנוגע לזמן ההגעה של האוטובוס מפריע למרבית הנשאלים שציינו כי יבחרו לנסוע בו על מנת להגיע לתחנת הרכבת (כ-90%). מכאן ניתן להסיק כי חשיפה למידע בנוגע לזמן ההגעה של האוטובוס (באופן שיקטין את אי הוודאות) תעלה את שביעות הרצון של משתמשי האוטובוס, אך לא בהכרח תשכנע את אלו שלא נוסעים בו לבחור בו כאמצעי תחבורה משני.
6.2.3.3	אמצעי תחבורה לא ממונעים
רק כרבע מהנשאלים יבחרו להגיע אל תחנת הרכבת באמצעים לא ממונעים. רובם יבחרו להגיע ברגל (16.1%) והשאר יבחרו לרכב על אופניים (9.6%). העדפת אמצעי תחבורה לא ממונע כאמצעי תחבורה משני נפוצה יותר בקרב נשאלים שלרוב נוסעים לעבודה ברכבת (30% מנוסעי הרכבת לעומת 22.4% מנוסעי הרכב הפרטי). נתונים אלו מצביעים על העדפה נמוכה לשימוש באמצעי תחבורה לא ממונע ועל הבדלים קלים בין העדפות נוסעי הרכבת ונוסעי הרכב הפרטי.
הסעיפים הבאים עוסקים בניתוח המאפיינים השונים של המסלול ה״לא ממונע" המחבר בין בית הנשאל לתחנת הרכבת. ניתוח זה עשוי לסייע בעידוד הליכה רגלית ורכיבה על אופניים כאמצעי תחבורה משני באופן שהולם תפיסות סביבתיות, חברתיות ובריאותיות עדכניות. בנוסף, ניתוח זה יחדד את ההבדלים בין נוסעי הרכבת לבין נוסעי הרכב הפרטי והאופן בו הם תופסים את הסביבה הפיסית.
מרחק תחנת הרכבת מבית הנשאל
המרחק מבית הנשאל אל תחנת הרכבת נמצא כמשתנה בעל הקשר המובהק ביותר לבחירה באמצעי תחבורה משני. הקשר מובהק ברמה של 0.05>P.
נמצא כי מרבית הנשאלים המעידים כי המרחק מביתם לתחנת הרכבת אינו גדול מכדי לחצות אותו ברגל אכן ילכו אותו ברגל (כ-60%). כ-20% נוספים יחצו את המרחק באופניים והשאר יגיעו לתחנת הרכבת ברכב פרטי או באוטובוס, למרות המרחק הקצר. רק 7% מהנשאלים שהעידו כי המרחק גדול מכדי ללכת אותו ברגל יחצו אותו באופניים.
כפי שניתן לראות בטבלה מס׳ 6.2.11, עמדות נוסעי הרכב הפרטי ונוסעי הרכבת בעניין זה מעט שונות. בעוד שכשליש מנוסעי הרכבת מעידים כי ניתן ללכת ברגל מביתם אל תחנת הרכבת רק 20% מנוסעי הרכב הפרטי סבורים כך. למרות הבדל זה, הקשר בין תפיסת מרחק ההליכה אל תחנת הרכבת והעדפת אמצעי תחבורה ראשי מסוים לא נמצא מובהק.
מעניין לראות כי בניגוד למשתנים הקשורים בנסיעה באוטובוס, מרבית הנשאלים יודעים להעריך את המרחק הרגלי מביתם לתחנת הרכבת ואחוז הנשאלים בעלי פערי מידע בנושא זה נמוך (3.2%).
עירוב שימושים
מספר מחקרים קודמים מצאו כי עירוב שימושים עשוי לעודד שימוש בתחבורה ציבורית (רכבות) במקום ברכב פרטי על ידי יצירת סביבה יעילה וקומפקטית המקלה, בין השאר, על שרשור נסיעות. כמו כן מחקרים מצאו כי עירוב שימושים הינו משתנה העשוי לעודד הליכה רגלית או נסיעה באופניים (2006 ,Cervero).
מחקר זה בדק את עמדת הנשאלים בנוגע למידת המגוון הקיים בשימושי קרקע בדרך מבית הנשאל אל תחנת הרכבת (מסחר, מגורים, שצ״פים וכדומה). בטבלה מס׳ 6.2.12 ניתן לראות כי הנשאלים חצויים בדעתם. כמחצית סבורים שקיים מגוון (51.2%%) בעוד שכ-45% מהנשאלים סבורים שלא קיים מגוון. מעניין לראות שלא קיים הבדל מובהק בין עמדות נוסעי הרכבת לבין עמדות נוסעי הרכב הפרטי. בדיקת הקשר בין המשתנים לא מצאה קשר בין קיום עירוב שימושי קרקע בדרך אל תחנת הרכבת לבין העדפת אמצעי תחבורה ראשי מסוים.
בכל הנוגע להשפעת עירוב שימושים על בחירת אמצעי תחבורה משני, נמצא כי בסביבה בה קיים עירוב שימושים אחוז הנשאלים שיגיעו לתחנת הרכבת ברגל או באופניים גבוה מהאחוז היחסי שלהם מכלל הנשאלים המשתתפים במחקר (29.5% לעומת 25.8%). הדבר דומה גם עבור נוסעי אוטובוס המהווים 14.0% מכלל הנשאלים ו-19% מהנשאלים בסביבה בה קיים עירוב שימושים. יחד עם זאת קשר זה לא נמצא מובהק וכמחצית מהנשאלים עדיין יבחרו להגיע לתחנת הרכבת ברכב פרטי למרות קיומו של עירוב שימושים.
מכשולים פיזיים
כשליש מהנשאלים סבורים כי קיימים מכשולים פיזיים כגון גדרות, כבישים ראשיים וצמחייה עבותה החוסמים את האפשרות להליכה רגלית מביתם לתחנת הרכבת. טבלה מס׳ 6.2.13 מציגה את עמדות הנוסעים בעניין זה בחלוקה לאמצעי תחבורה ראשי. ניתן לראות כי אחוז הנשאלים הסבורים כי לא קיימים מכשולים פיזיים בדרך אל תחנת הרכבת גבוה יותר בכ-10% בקרב נוסעי רכב פרטי (66.7% מנוסעי הרכב הפרטי לעומת 54.5% מנוסעי הרכבת). יתכן שהבדל זה מעיד על פער בידע ובתפיסת הסביבה הפיזית בקרב נשאלים שלא נוסעים ברכבת.
הקשר בין קיומם של מכשולים פיסיים לבין בחירה באמצעי תחבורה משני נמצא מובהק ברמה של 0.05>p. קרוב ל-40% מהנשאלים שאין להם מכשולים בדרך מהבית לתחנת הרכבת יגיעו
לתחנה ברגל או רכובים על אופניים. זהו אחוז גבוה בהרבה מחלקם היחסי של הולכי הרגל או רוכבי האופניים בקבוצת הנשאלים (כ-25%). לעומת זאת רק כ-8% מהנשאלים הסבורים כי קיימים מכשולים בדרכם אל תחנת הרכבת ילכו אליה בכל זאת ברגל. יש לציין כי אותם 8% למעשה נוסעים לעבודה ברכב פרטי (הצהירו כי במידה ויבחרו לנסוע ברכבת יגיעו אל התחנה ברגל).
טיפוח ובטיחות הדרך
רוב הנשאלים (כ-60%) סבורים כי הדרך מביתם אל תחנת הרכבת בטוחה עבור הולכי רגל, בהתייחס לנושאים כגון מדרכות, תאורה הולמת ודרך לא מבודדת. רק כשליש מהנשאלים סבורים כי הדרך אינה בטוחה. טבלה מס׳ 6.2.14 מציגה את עמדות הנשאלים בנושא זה בחלוקה לנוסעי רכב פרטי ונוסעי רכבת. ניתן לראות כי העמדה לפיה הדרך אינה בטוחה נפוצה יותר בקרב נוסעי רכבת (44.6% מנוסעי הרכבת לעומת 28.3% מנוסעי הרכב הפרטי).
בטיחות הדרך נמצאה כמשפיעה על בחירת אמצעי תחבורה משני. קשר זה נמצא בעל רמת מובהקות של 0.05>p. כ-60% מהנשאלים המעידים כי הדרך איננה בטוחה יגיעו אל תחנת הרכבת ברכב פרטי ורק כעשירית מהנשאלים ילכו ברגל או ירכבו על אופניים אל התחנה. לעומת זאת, בקרב נשאלים הסבורים כי הדרך כן בטוחה, אחוז הנשאלים שילכו ברגל או ייסעו באופניים לתחנת הרכבת גבוה מאחוז נוסעי הרכב הפרטי.
עמדות הנשאלים בנוגע למידת הטיפוח של הדרך אל תחנת הרכבת עבור הולכי רגל חצויות. בעוד שאחוז מאוד גבוה מהנשאלים (40%) סבורים כי הדרך איננה מטופחת, למשל מכיוון שאיננה נקייה, מוצלת, או בעלת מדרכות רחבות וספסלים, למעלה מ-50% מהנשאלים (52.3%) דווקא מעידים שהדרך כן מטופחת.
טיפוח הדרך נמצא כמשתנה המשפיע על בחירת אמצעי תחבורה משני. קשר זה נמצא בעל רמת מובהקות של 0.1>p. רק כחמישית מהנשאלים המעידים כי הדרך איננה מטופחת ילכו ברגל או ירכבו על אופניים אל התחנה ולמעלה ממחציתם יעדיפו להגיע אל התחנה ברכב פרטי לבד. לעומת זאת, בקרב נשאלים הסבורים כי הדרך מטופחת, כשליש יגיעו לתחנה ברגל או באופניים ורק כרבע יגיעו ברכב פרטי.
כמו כן נמצא כי לא קיים קשר בין מידת טיפוח הדרך לבין בחירה באמצעי תחבורה ראשי (נסיעה לעבודה ברכבת או ברכב פרטי). טבלה מס׳ 6.2.15 מציגה את עמדות הנשאלים בנוגע לטיפוח הדרך אל תחנת הרכבת בחלוקה לנוסעי רכב פרטי ונוסעי רכבת. ניתן לראות כי לא קיימים הבדלים מובהקים בין עמדות הנשאלים בשתי הקבוצות.
מעניין כי הממצאים הנוגעים לשני המשתנים הללו (בטיחות וטיפוח הדרך) מצביעים על כך שפערי ידע וניסיון הקיימים אצל נשאלים שאינם נוסעים ברכבת דווקא מובילים לדעה חיובית יותר על מידת נגישות התחנה.
3.4.6.	Z רכב פרטי עם נוסעים נוספים־שיתוף נסיעות (Carpool)
שיתוף נסיעות, אם ע״י שאטל ואם ברכב פרטי עם נוסעים נוספים (carpool) הם אמצעי הנסיעה הכי פחות נפוצים בקרב הנשאלים על מנת להגיע אל תחנת הרכבת. 2.2% בלבד ממשתתפי המחקר מעידים כי הם מגיעים אל תחנת הרכבת באמצעות שיתוף נסיעות (ארבעה נשאלים).
על מנת להבין האם קיים פוטנציאל להעלאת השימוש ברכבת באמצעות פיתוח מנגנון של שיתוף נסיעות נשאלו נוסעי הרכב הפרטי המשתתפים במחקר האם היו נוסעים ברכבת אם הייתה פועלת מסגרת שמאפשרת תיאום נסיעה משותפת לתחנת הרכבת ברכב פרטי עם נוסעים נוספים
.(Carpool)
ההנחה היא כי מנגנון מסוג זה עשוי לשפר באופן משמעותי את נגישות תחנת הרכבת ולעודד את הנסיעה בה. התפלגות עמדות הנשאלים מופיעות בטבלה מס׳ 6.2.16.
כרבע מהנשאלים שנוסעים ברכב פרטי לעבודה מעידים כי היו מחליפים את אמצעי הנסיעה הראשי ונוסעים ברכבת אם הייתה להם אפשרות להגיע לתחנת הרכבת בעזרת שיתוף נסיעות. אחוז לא מבוטל מהנשאלים (24.3%) לא יודע כיצד היה פועל במידה והייתה אפשרות של שיתוף נסיעות לתחנת הרכבת. עם זאת, מרבית הנשאלים לא היו מחליפים את הנסיעה ברכב פרטי (51.4%).
הדבר עשוי להעיד על כך שנגישות תחנת הרכבת היא לא הסיבה שבגללה כמחצית מהנשאלים הנוסעים ברכב פרטי לא נוסעים ברכבת. לחילופין הדבר עשוי להצביע על כך שאמצעי תחבורה משני זה איננו אטרקטיבי מספיק. בהתייחס לטענה זו יש לציין כי כרבע מהנשאלים שלא ישתמשו בשיתוף נסיעות היו מגיעים אל תחנת הרכבת בהליכה או ברכיבה על אופניים.
מבין שאר הנשאלים, נמצא כי העדפת השילוב של שיתוף נסיעות עם נסיעה ברכבת לעבודה על פני ביצוע כל הנסיעה ברכב פרטי רווחת רק בקרב נשאלים שהיו מגיעים לתחנת הרכבת באוטובוס. עבור כשני שליש מקבוצה זו שיפור נגישות תחנת הרכבת היה מוביל להחלפת אמצעי התחבורה הראשי ונסיעה ברכבת. כשליש מהנשאלים שיוסעו אל תחנת הרכבת ("הקפצה") וכ-20% מהנשאלים שהיו מגיעים לתחנה ברכב פרטי לבד היו פועלים באופן דומה ומעדיפים את הרכבת.
חוסר העניין בשיתוף נסיעות נפוץ יותר בקרב נשאלים בגילאי 41 ומעלה. כ-70% מהנשאלים מעל גיל 51 לא יחליפו את הנסיעה ברכב פרטי לעבודה גם אם יוכלו להגיע אל תחנת הרכבת בשיתוף נסיעות, וכמחצית מהנשאלים בגילאי 41-50. קשר זה נמצא בעל רמת מובהקות של 0.1>p. קשר נוסף שנמצא כבעל רמת מובהקות דומה הוא כי, כצפוי, העניין בשיתוף נסיעות נפוץ יותר בקרב נשאלים שרמת השכר שלהם ממוצעת או נמוכה ממנה. כשליש מהנשאלים ברמות שכר אלו היו נוסעים ברכבת במידה והיה פועל שירות שיתוף נסיעות, לעומת כ-20% מהנשאלים בעלי רמת שכר הגבוהה מהממוצע. ממצאים נוספים, שלא נמצאו מובהקים הם:
■	אחוז הנשים הנוסעות ברכב פרטי לעבודה ומעידות כי שיתוף נסיעות היה מוביל אותן לנסוע ברכבת גבוה במעט מאחוז הגברים (28.8% לעומת 21.6%).
■	באופן מפתיע, כשליש מהנשאלים שיש להם ילדים, גם אם ילדים אלה מתחת לגיל 12, יהיו מוכנים לנסוע ברכבת במידה ויפעל שירות שיתוף נסיעות. עם זאת, כצפוי, מרבית הנשאלים שלהם ילדים ימשיכו לנסוע ברכב הפרטי (כ-60%).
ב. המסלול מתחנת הרכבת אל מקום תעבודת
6.2.4	אמצעי התחבורה המשני
טבלה מס׳ 6.2.17 מציגה את אמצעי התחבורה המשניים בהם יגיעו הנשאלים מתחנת הרכבת אל העבודה, במידה וייסעו ברכבת לעבודה.
הטבלה משלבת את אמצעי התחבורה בהם נוסעי הרכבת משתמשים בפועל ואמצעי התחבורה בהם נוסעי הרכב הפרטי משערים שישתמשו.
ניתן לראות כי באין רכב פרטי זמין רוב מוחלט של הנשאלים יבחרו להגיע מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם ברגל (כ-60%). פחות מ- 3% יבחרו לעשות מסלול זה באופניים, זאת למרות שכ-10% מהנשאלים העידו כי ירכבו על אופניים אל תחנת הרכבת. פער זה מעיד על קיומה של בעיה בממשק בין רכיבה על אופניים לבין הנסיעה עצמה ברכבת. אמצעי התחבורה השני בשכיחותו, בפער משמעותי, הוא האוטובוס (18.3%). אחריו, כעשירית מהנשאלים יגיעו לעבודה ב׳הסעה מאורגנת׳ (Shuttle). אחוז זה גבוה משמעותית מאחוז הנשאלים המזערי שיגיע מביתו לתחנת הרכבת ב׳הסעה מאורגנת׳ (0.5%). הדבר מצביע על כך שהבחירה בהסעה מאורגנת כאמצעי תחבורה משני קשורה בצד ההיצע של שירות ההסעות ולאו דווקא בצד הביקוש.
מהנתונים גם עולה כי קרוב ל-5% מהנשאלים כלל לא יודעים באיזה אמצעי תחבורה יגיעו מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם. אחוז זה כפול מאחוז הנשאלים שלא יודעים כיצד יגיעו מביתם אל תחנת הרכבת.
בחינת הקשר בין מאפייניהם האישיים של הנשאלים לבין בחירתם באמצעי תחבורה משני מציגה מספר מגמות מעניינות בקרב הנשאלים:
■	בחירה בין מרבית אמצעי התחבורה המשניים אינה מושפעת ממין הנשאל. אחוז דומה של גברים ונשים יבחר להגיע לעבודה ברגל, באופניים, בהסעה מאורגנת או באוטובוס. עם זאת, נמצא כי בעוד שכ-6% מהגברים ייסעו במונית, רק 1% מהנשים יעשה זאת.
■	גיל הנשאל קשור להעדפת אמצעי תחבורה משני מסוים ברמת מובהקות של 0.1>p. אומנם עבור נשאלים בגילאי 20-50 העדפת אמצעי תחבורה משני דומה, אך בהשוואה לנשאלים
בגילאי 51 ומעלה קיימים מספר הבדלים. רק כשליש מהנשאלים בגילאי 51 ומעלה יבחרו ללכת ברגל מתחנת הרכבת למקום עבודתם, זאת לעומת כ-70% מהנשאלים בגילאים אחרים. במקום ללכת ברגל כרבע מהנשאלים בגילאי 51 ומעלה יבחרו לנסוע באוטובוס (לעומת כ-15% מהנשאלים בגילאים אחרים) וכ-15% ייסעו במונית. למעשה, נשאלים בגילאי 51 ומעלה מהווים כ-75% מהנשאלים שיסעו במונית מתחנת הרכבת למקום עבודתם. ממצא מעניין נוסף הוא כי מרבית הנשאלים (כ-50%) שלא יודעים באיזה אמצעי תחבורה ישתמשו על מנת להגיע מתחנת הרכבת למקום עבודתם הם מעל גיל 51.
■	כצפוי, כל הנשאלים שהעידו כי היו נוסעים במונית מתחנת הרכבת למקום עבודתם הם בעלי רמת הכנסה גבוהה מהממוצע. מעבר לכך לא נמצאו קשרים בין רמת שכר לבין העדפת אמצעי תחבורה משני מסוים.
איור מס׳ 6.2.3 מציג את אמצעי התחבורה המשני בו יגיעו הנשאלים מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם בחלוקה לאמצעי התחבורה הראשי בו הם בדרך כלל משתמשים.
הקשר בין אמצעי התחבורה הראשי המועדף לבין אמצעי התחבורה המשני הנבחר נמצא מובהק ברמה של 0.1>P.
ניתן לראות כי אחוז הנשאלים שנוסעים ברכבת ויגיעו אל מקום עבודתם באופניים או בהליכה גבוה בכ- 25% מאחוז הנשאלים שנוסעים ברכב פרטי ויעשו זאת (78.4% לעומת 54.2%). לעומת זאת, אחוז גבוה יותר מנוסעי הרכב הפרטי יגיעו למקום עבודתם באוטובוס או על ידי הסעה מאורגנת (כ-32.7% לעומת 19% מנוסעי הרכבת) במידה וייסעו ברכבת לעבודה. בהקשר זה מעניין לשים לב שכעשירית מנוסעי הרכב הפרטי מעדיפים לא לנסוע ברכבת למרות שקיימת הסעה מאורגנת זמינה (שאטל) מתחנת הרכבת למקום עבודתם.
כצפוי, נשאלים שיגיעו לעבודה באמצעות מונית או שלא יודעים כיצד יגיעו מתחנת הרכבת למקום עבודתם הם רובם ככולם נוסעי רכב פרטי.
6.2.5	זמן ההגעה מתחנת הרכבת אל מקום חעבודח
למחצית מהנשאלים לוקח פחות מ-10 דקות להגיע מתחנת הרכבת למקום העבודה ולכ-85% לוקח פחות מ-20 דקות. הקשר בין בחירת אמצעי תחבורה ראשי לבין זמן ההגעה מתחנת הרכבת אל מקום העבודה (באמצעי התחבורה המשני הנבחר) נמצא כבעל רמת מובהקות של 0.05>P.
כפי שניתן לראות באיור מס׳ 6.2.4, ההפרש בין אחוז הנשאלים הנוסעים ברכבת לאחוז הנשאלים הנוסעים ברכב פרטי גדל ככל שזמן ההגעה מתחנת הרכבת למקום העבודה מתקצר. הדבר מצביע על כך שזמן הגעה נמוך מתחנת הרכבת למקום העבודה מעודד נסיעה ברכבת.
בעוד שאחוז דומה של נוסעי רכבת ורכב פרטי עובדים במרחק של 11-20 דקות מתחנת הרכבת, אחוז נוסעי הרכבת העובדים במרחק של פחות מעשר דקות מתחנת הרכבת גבוה ב- 20% מאחוז נוסעי הרכב הפרטי העובדים במרחק דומה. לעומת זאת, אחוז נוסעי הרכבת העובדים במרחק של למעלה מ-21 דקות מתחנת רכבת גבוה בכ- 10% מאחוז נוסעי הרכבת העובדים במרחק דומה.
יש לשים לב כי אחוז לא מבוטל מנוסעי הרכב הפרטי (5%) כלל לא יודעים כמה זמן ייקח להם להגיע מתחנת הרכבת למקום עבודתם.
6.2.6	איכות/מאפייני אמצעי התחבורה המשני
6.2.6.1	אמצעי תחבורה לא ממונעים
באין אפשרות להגיע למקום העבודה ברכב פרטי, ניתן לראות כי מרבית הנשאלים יבחרו להגיע מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם באמצעי תחבורה לא ממונע. כ-60% מהנשאלים ילכו ברגל לעבודה ורק כ-3% ירכבו על אופניים. העדפת הליכה ברגל או רכיבה על אופניים נפוצה יותר בקרב נשאלים שלרוב נוסעים לעבודה ברכבת (78.4% מנוסעי הרכבת לעומת 54.2% מנוסעי הרכב הפרטי). קשר זה, בין הבחירה ברכבת כאמצעי תחבורה ראשי לבין הבחירה באמצעי תחבורה לא ממונע כאמצעי תחבורה משני נמצא בעל רמת מובהקות של 0.05>p.
הסעיפים הבאים עוסקים בניתוח מאפייני המסלול ה״לא ממונע" (רגלי ורכוב) המחבר בין תחנת הרכבת למקום עבודתו של הנשאל. מטרת הניתוח לאתר את הגורמים המונעים מהנשאלים להגיע אל מקום עבודתם ברגל או באופניים ולחדד את ההבדלים בין נוסעי הרכבת לבין נוסעי הרכב הפרטי והאופן בו הם תופסים את הסביבה הפיסית ולבחון כיצד (אם בכלל) הבדלים אלו מובילים להעדפות שונות בנוגע לבחירת אמצעי התחבורה הראשי.
מרחק מקום העבודה מתחנת הרכבת
טבלה מס׳ 6.2.18 מציגה את עמדת הנשאלים ביחס למרחק בין תחנת הרכבת למקום עבודתם בחלוקה לאמצעי תחבורה ראשי. ניתן לראות כי כ-60% ממשתתפי המחקר מעידים כי הם עובדים במרחק הליכה מתחנת הרכבת, למעלה ממחציתם אכן נוסעים ברכבת אל העבודה. רק כשליש מהנשאלים אינם עובדים במרחק הליכה מהרכבת ומרביתם נוסעים ברכב פרטי לעבודה (כ-80%). נתונים אלו מעידים על כך שנשאלים שמקום עבודתם נמצא במרחק הליכה מתחנת הרכבת יעדיפו לנסוע ברכבת. קשר זה נמצא מובהק ברמה של 0.05>p.
בנוסף נמצא כי רק כ-5% מהנשאלים המעידים שהם עובדים במרחק הליכה מתחנת הרכבת יגיעו אליה שלא בהליכה. מחציתם יגיעו באופניים והשאר בהסעה מאורגנת (שאטל). גם קשר זה, בין מרחק תחנת הרכבת למקום העבודה לבין בחירה באמצעי תחבורה משני, נמצא כבעל רמת מובהקות של 0.05>p. מעניין כי מבין הנשאלים המעידים כי מרחק תחנת הרכבת ממקום עבודתם גדול מכדי ללכת אותו ברגל, כ-10% היו הולכים אותו בכל זאת. השאר ייסעו באוטובוס, מונית או הסעה מאורגת (שאטל) על מנת להגיע לעבודה.
עירוב שימושים
מרבית הנשאלים סבורים כי לא קיים מגוון שימושי קרקע בדרך מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם (55.3%). כעשירית מהנשאלים לא יודעים האם קיימים מקומות מגוונים בדרך מתחנת הרכבת למקום עבודתם.
בטבלה מס׳ 6.2.19 המציגה את עמדת הנשאלים ביחס למידת המגוון הקיים בשימושי קרקע בדרך מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם (מסחר, מגורים, שצ״פים וכדומה), ניתן לראות כי העמדה לפיה קיים מגוון שימושי קרקע בדרך מתחנת הרכבת אל מקום העבודה נפוצה יותר בקרב
נוסעי רכבת (כ-40% מנוסעי הרכבת לעומת רק כ-30% מנוסעי הרכב הפרטי). עם זאת קשר זה לא נמצא מובהק, כלומר מידת עירוב שימושי הקרקע לא נמצאה כקשורה לבחירת אמצעי תחבורה ראשי לביצוע הנסיעה לעבודה.
כמו כן, מידת עירוב שימושי הקרקע לא נמצאה כבעלת קשר לבחירת אמצעי תחבורה משני. זאת למרות שהנתונים מראים כי רוב הנשאלים (כ-60%) שהיו נמנעים מלהגיע לעבודה ברגל או באופניים סבורים כי הדרך מתחנת הרכבת למקום עבודתם אינה מעורבת שימושים.
מכשולים פיזיים
רוב מוחלט מהנשאלים סבור כי לא קיימים מכשולים פיזיים שלא מאפשרים הליכה ברגל מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם. כפי שאפשר לראות בטבלה מס׳ 6.2.20 עמדה זו נפוצה יותר בקרב נוסעי רכבת (80% מנוסעי הרכבת לעומת 72.6% מנוסעי הרכב הפרטי), אך קשר זה לא נמצא מובהק.
לעומת זאת, הקשר בין קיומם של מכשולים פיסיים לבין בחירה באמצעי תחבורה משני נמצא כבעל רמת מובהקות של 0.05>75% .p מהנשאלים הסבורים כי לא קיימים מכשולים פיסיים המונעים את ההליכה ברגל לעבודה אכן מעידים כי היו הולכים לעבודה ברגל מתחנת הרכבת למקום העבודה. זאת בעוד שרוב מוחלט מהנשאלים המציינים כי קיימים מכשולים היו נמנעים מהליכה ומגיעים לעבודה באוטובוס, הסעה מאורגנת (שאטל) או מונית (למעלה מ- 80% מהנשאלים).
טיפוח ובטיחות הדרך
טבלה מס׳ 6.2.21 מציגה את עמדת הנשאלים בנוגע למידת בטיחות הדרך מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם בחלוקה לאמצעי תחבורה ראשי. ניתן לראות שרוב מוחלט מהנשאלים (כ-80%) סבורים כי דרך זו בטוחה עבור הולכי רגל בהתייחס לנושאים כגון תאורה הולמת,קיימת מדרכה, הדרך לא מבודדת וכדומה. רק 15% מהנשאלים סבורים כי הדרך אינה בטוחה ורובם המכריע אכן מעדיף לנסוע ברכב פרטי לעבודה (כ-70%).
בטיחות הדרך נמצאה כקשורה לבחירת אמצעי תחבורה משני. קשר זה נמצא בעל רמת מובהקות של 0.05>p. רוב מוחלט של הנשאלים המעידים כי הדרך אינה בטוחה היו נמנעים מהליכה אל מקום עבודתם ומגיעים לעבודה באוטובוס, הסעה מאורגנת (שאטל) או מונית (כ-80%). כעשירית מהנשאלים המרגישים כך מציינים כי הם לא יודעים איך היו מגיעים לעבודה במידה והיו נוסעים ברכבת. שאר הנשאלים מעידים כי היו הולכים ברגל או רוכבים על אופניים אל מקום העבודה, למרות הסכנה.
למעלה ממחצית מהנשאלים סבורים כי הדרך ממקום עבודתם אל תחנת הרכבת מטופחת, כלומר נקייה, בעלת מדרכות רחבות, ספסלים וכדומה (56.8%). כשליש מעידים כי הדרך אינה מטופחת. שאר הנשאלים אינם יודעים מה מצב הדרך.היותה של הדרך מטופחת לא נמצא כמשתנה הקשור לבחירת באמצעי תחבורה ראשי. טבלה מס׳ 6.2.19 המציגה את עמדת הנשאלים בנוגע למידת הטיפוח של הדרך אל מקום עבודתם בחלוקה לנוסעי רכב פרטי ונוסעי רכבת. ניתן לראות כי לא קיימים הבדלים מובהקים בין עמדות הנשאלים בשתי הקבוצות. לעומת זאת, טיפוח הדרך נמצא כמשתנה הקשור בבחירת אמצעי תחבורה משני. קשר זה נמצא בעל רמת מובהקות של 0.05>p. למעלה מ- 70% מהנשאלים הסבורים כי הדרך מטופחת מעידים כי ילכו ברגל או ירכבו על אופניים אל מקום עבודתם.
6.2.6.2	אוטובוסים
מרבית הנשאלים המעידים כי המרחק בין תחנת הרכבת למקום עבודתם גדול מכדי ללכת אותו ברגל יבחרו להשתמש בשירותי אוטובוסים על מנת להגיע מתחנת הרכבת למקום העבודה (כ-60%). בדומה למסלול אל תחנת הרכבת, רק כשליש מהנשאלים שהצהירו כי ישתמשו באוטובוס נוסעים ברכבת כאמצעי תחבורה ראשי, כלומר בפועל רק כשליש (המהווים כ-5% מכלל המדגם) נוסעים באוטובוס. נתונים אלו מצביעים על העדפה לנסיעה ברכב פרטי בקרב נשאלים שנדרשים לקחת אוטובוס על מנת להגיע מתחנת הרכבת למקום עבודתם.
הסעיפים הבאים בוחנים האם רמת השירות של האוטובוסים מובילות את הנשאלים להמנע משימוש בהם כאמצעי תחבורה משני ואף להמנע מהשימוש ברכבת.הדבר נעשה על ידי בחינת עמדות הנשאלים בסוגיות כגון מסלול האוטובוסים, זמן הנסיעה ולוח הזמנים של השירות.
פריסת תחנות אוטובוס
קרוב למחצית מהנשאלים מעידים כי קיים שירות אוטובוס המגיע מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם (43%). לעומתם, כ-30% מהנשאלים טוענים כי לא קיים שירות כזה ואחוז דומה אינו יודע.
הקשר בין קיומו של שירות אוטובוסים במסלול המבוקש לבין העדפת הנסיעה ברכבת לעבודה נמצא בעל רמת מובהקות של 0.05>p. כפי שניתן לראות בטבלה מס׳ 6.2.23 העמדה לפיה קיים שירות אוטובוסים המאפשר הגעה מתחנת הרכבת אל מקום העבודה נפוצה יותר בקרב נוסעי רכבת.
לעומת זאת, קיומו של שירות אוטובוסים מתחנת הרכבת אל מקום העבודה לא נמצא כקשור לבחירה באמצעי תחבורה משני. הנתונים מראים כי גם כאשר הנסיעה באוטובוס זמינה מרבית הנשאלים ימנעו מהשימוש באוטובוס ויעדיפו ללכת ברגל לעבודה. למעשה, כ-10% מהנשאלים יעדיפו ללכת ברגל אל מקום עבודתם גם אם המרחק גדול ועומד לרשותם אוטובוס רלוונטי. ממצא זה מפתיע, לא סביר כי מאפיין מסוים של הנסיעה באוטובוס ישפיע על הבחירה באמצעי תחבורה ראשי אבל לא ישפיע על עצם הבחירה באוטובוס. ככל הנראה מידת הזמינות של תחנת האוטובוס מייצגת את המידה בה תחנת הרכבת ומקום העבודה מקושרים למערכות תחבורה נוספות. כלומר מרבית הנשאלים ימנעו מנסיעה באוטובוס ללא קשר למידת זמינותו, אך כאשר
קיים אוטובוס זמין קיימות גם אפשרויות תחבורה נוספות (בעיקר הליכה ברגל) המאפשרות הגעה נוחה אל מקום העבודה והופכות את הנסיעה ברכבת לאטרקטיבית.
בהתייחס להבדלים בין עמדות נוסעי הרכב הפרטי ונוסעי הרכבת, מעניין לראות כי אחוז גבוה יותר של נוסעי רכבת אינם יודעים האם קיים שירות אוטובוס המתאים למסלולם. ככל הנראה הדבר נובע מכך שנשאלים אלה הולכים ברגל או נוסעים בהסעה מאורגנת (שאטל) אל מקום עבודתם.
זמן הנסיעה
למעלה משליש מהנשאלים לא יודעים מהו זמן הנסיעה באוטובוס מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם. אחוז דומה של נשאלים סבורים כי זמן הנסיעה לא ארוך ושאר הנשאלים סבורים כי זמן הנסיעה אכן ארוך. טבלה מס׳ 6.2.24 מציגה את עמדת הנשאלים בנוגע לזמן הנסיעה בחלוקה לאמצעי תחבורה ראשי. ניתן לראות כי העמדה לפיה זמן הנסיעה ארוך נפוצה יותר בקרב נוסעי רכב פרטי בהפרש ניכר (33.7% מנוסעי הרכב הפרטי לעומת 21.9% מנוסעי הרכבת). עם זאת הקשר בין תפיסת זמן הנסיעה באוטובוס לבין בחירה באמצעי תחבורה ראשי לא נמצא מובהק.
גם הקשר בין זמן הנסיעה לבין בחירה באמצעי תחבורה משני לא נמצא מובהק. מבין הנשאלים המעידים כי היו מגיעים לעבודה מתחנת הרכבת באוטובוס (המהווים רק 18% מכלל משתתפי המחקר) כמחצית היו נוסעים באוטובוס למרות זמן הנסיעה הארוך, ככל הנראה מכיוון שאין להם אלטרנטיבות תחבורתיות אחרות על מנת להגיע לעבודה. כמו כן נמצאה התאמה גבוהה בין זמן נסיעה קצר לבין מרחק הליכה קצר מתחנת הרכבת אל מקום העבודה. מכיוון שכך מרבית הנשאלים המעידים כי זמן הנסיעה קצר בכל זאת יעדיפו ללכת ברגל אל מקום עבודתם.
סוגיה נוספת העולה מן הנתונים הוא כי כשליש מהנשאלים המעידים כי ילכו ברגל אל מקום עבודתם מעידים כי קיים שירות אוטובוסים אל מקום עבודתם אך זמן הנסיעה בו ארוך. הדבר מצביע על כך שבחלק מהמקרים שירות האוטובוסים קיים אך הוא מסורבל יותר מהליכה ברגל אל מקום העבודה.
לוח זמנים
למעלה ממחצית מהנשאלים לא יודעים מהו לוח הזמנים של שירות האוטובוסים מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם ורק כחמישית מהנשאלים יודעים מהו לוח הזמנים ומעידים כי הוא מתאים לצרכיהם. טבלה מס׳ 6.2.25 מציגה את עמדת הנשאלים בנוגע ללוח הזמנים של שירות האוטובוסים בחלוקה לאמצעי תחבורה ראשי. ניתן לראות כי העמדה לפיה לוח הזמנים לא מתאים לצרכי הנשאל נפוצה יותר בקרב נוסעי רכב פרטי (28.7% מנוסעי הרכב הפרטי לעומת 17.2% מנוסעי הרכבת), אך קשר זה לא נמצא מובהק.
בדומה לנושא התאמת לוח הזמנים של שירות האוטובוסים לצרכי הנשאל, למעלה ממחצית מהנשאלים אינם יודעים אם קיים תיאום בין לוחות הזמנים של שני אמצעי התחבורה. מעניין כי רק מיעוט מהנשאלים, 15%, סבורים כי קיים תיאום בעוד שאחוז כמעט כפול מהנשאלים (28.1%) סבורים כי לא קיים תיאום. גם בנושא זה קיים הבדל גדול בין נוסעי רכב פרטי ונוסעי רכבת, כפי שניתן לראות בטבלה מס׳ 6.2.26. העמדה לפיה קיים תיאום בין אמצעי התחבורה נפוצה יותר בקרב נוסעי רכבת (21.5% מנוסעי הרכבת לעומת 10.5% מנוסעי הרכב הפרטי). עם זאת הקשר בין בחירה באמצעי תחבורה ראשי לבין מידת התיאום בין לוחות הזמנים לא נמצא מובהק.
נתונים אלו מחדדים עד כמה המגמה הבולטת ביותר בעניין הבחירה באוטובוס כאמצעי תחבורה משני היא פערי מידע.
6.2.6.3	הסעת מאורגנת (Shuttle)
8.6% מהנשאלים במחקר מעידים כי יגיעו אל מקום עבודתם בהסעה מאורגנת במידה וייסעו ברכבת. רק כשליש מהם נוסעים ברכבת לעבודה, כלומר בפועל משתמשים בשירותי הסעות.
על מנת להבין האם קיים פוטנציאל להעלאת השימוש ברכבת באמצעות פיתוח מנגנון הסעות אל ומתחנת הרכבת נשאלו נוסעי הרכב הפרטי המשתתפים במחקר האם היו נוסעים ברכבת אם הייתה פועלת הסעה מאורגנת (שאטל) מביתם אל תחנת הרכבת ומתחנת
הרכבת אל מקום עבודתם.
ההנחה היא כי מנגנון מסוג זה עשוי לשפר באופן משמעותי את נגישות תחנת הרכבת ולעודד את הנסיעה בה. התפלגות עמדות הנשאלים מופיעות בטבלה מס׳ 6.2.13.
כ-60% מהנשאלים שנוסעים ברכב
פרטי לעבודה מעידים כי היו מחליפים
את אמצעי הנסיעה הראשי ונוסעים
ברכבת אם הייתה להם אפשרות להגיע
אל תחנת הרכבת וממנה בעזרת שירות הסעות. אחוז גבוה זה מצביע על ההשפעה הגדולה שיש לנגישות תחנות הרכבת על הבחירה באמצעי תחבורה ראשי. הדבר גם רומז כי יתכן והעניין המועט באופן יחסי של הנשאלים באפשרות לשיתוף נסיעות (Carpool) נובע מחוסר האטרקטיביות של אמצעי הנסיעה.
רק כרבע מהנשאלים טוענים כי לא היו מוותרים על הנסיעה ברכב הפרטי גם במידה והיה פועל שירות הסעות ושאר הנשאלים לא יודעים כיצד היו פועלים במידה והייתה אפשרות להשתמש בשירות הסעות אל/מ תחנת הרכבת.
שירות הסעות מאורגן אטרקטיבי במיוחד גם ביחס לאמצעי תחבורה משניים אחרים. קרוב ל-60% מהנשאלים שהיו מגיעים מביתם אל תחנת הרכבת ברכב פרטי לבד (ובדרך כלל בכלל נוסעים ברכב פרטי לעבודה) מעידים כי היו מעדיפים לנסוע ברכבת אם הייתה פועלת הסעה מאורגנת אל מתחנת הרכבת וממנה. רק כרבע מנוסעי הרכב הפרטי לבד לא היו מחליפים ונוסעים ברכבת והשאר לא יודעים. בנוסף, רוב מוחלט מנוסעי הרכב הפרטי שהיו מגיעים באוטובוס אל תחנת הרכבת (כ-70%) מעידים כי היו נוסעים ברכבת אם היה פועל שירות הסעות.
הממצאים דומים עבור המסלול מתחנת הרכבת אל מקום העבודה. שני שליש מנוסעי הרכב הפרטי שהיו נדרשים להגיע באוטובוס מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם היו נוסעים ברכבת אם היה שירות הסעות וכמחצית מנוסעי הרכב הפרטי שהיו הולכים ברגל.
המוכנות להשתמש בהסעות מאורגנות נפוץ יותר בקרב נשאלים מתחת לגיל 40 (כ-60% מהנשאלים בגיל זה לעומת כ-45% מהנשאלים בגילאים אחרים). עם זאת נשאלים בגילאי 31-40 מתייחסים לאמצעי תחבורה זה באי וודאות גדולה. מבין הנשאלים שאינם יודעים אם ישתמשו בשירות זה אחוז הנשאלים בגילאי 31-40 הוא הגבוה ביותר (40% לעומת כ-20% מהנשאלים בגילאים אחרים).
מעניין כי מחצית מהנשאלים שיש להם ילדים היו נוסעים ברכבת אם היה פועל שירות הסעות. עמדות אלו לא משתנות עבור נשאלים שילדיהם מתחת לגיל 12, רק כשליש מהנשאלים בעלי ילדים מתחת לגיל 12 מעידים כי לא היו נוסעים ברכבת וכ-20% לא יודעים.
בנוסף, נמצא כי אחוז הנשים שמעידות כי ישתמשו בשירות הסעות מעט יותר גבוה מאחוז הגברים (כ- 60% מהנשים לעומת כ- 50% מהגברים). אך קשר זה, בדומה לקשרים הקודמים (גיל הנשאלים וילדים) לא נמצא מובהק.
6.2.7	סיכום
ניתוח המשתנים המשפיעים על תהליך הבחירה באמצעי תחבורה מצא כי נגישות תחנת הרכבת מהווה משתנה בעל חשיבות מרכזית בהחלטה לנסוע או לא לנסוע ברכבת.
בפרק זה נבחנו מאפייני וחוויית המסלול אל/מ תחנת הרכבת והשפעתם על הבחירה באמצעי תחבורה ראשי. הניתוח נעשה בהתייחס למאפייני אמצעי התחבורה המשני ומאפייני הסביבה הפיסית בחלוקה לשני מקטעי המסלול - הדרך מהבית אל תחנת הרכבת והדרך מתחנת הרכבת אל מקום העבודה.
מהמחקר עולה כי לכ-80% ממשתתפי המחקר לוקח פחות מ-20 דקות להגיע מביתם אל תחנת הרכבת. לכ-85% לוקח פחות מ-20 דקות להגיע מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם.
רכב פרטי: אמצעי התחבורה המועדף לצורך הגעה אל תחנת הרכבת הוא נסיעה ברכב הפרטי לבד. יש לשים לב כי מרבית הנשאלים מעידים על מחסור בחניות בתחנת הרכבת וסביבתה וכי אחוז גבוה מהנשאלים מעיד כי בשעות העומס נוצרים פקקים בכניסה/יציאה מהתחנה.
הליכה: אמצעי התחבורה המועדף לצורך הגעה מתחנת הרכבת אל מקום העבודה הוא הליכה ברגל. המרחק אל תחנת הרכבת וממנה הינו המשתנה המשפיע ביותר על הבחירה באמצעי תחבורה משני. מרבית הנשאלים מעידים כי המרחק מביתם אל תחנת הרכבת ארוך מכדי ללכת אותו ברגל ויעדיפו להגיע אל התחנה ברכב פרטי. לעומת זאת, המרחק הקצר מתחנת הרכבת אל מקום העבודה עבור רוב הנשאלים דווקא מעודד הליכה רגלית, ואף מעודד את הבחירה ברכבת כאמצעי תחבורה ראשי.
שאר המשתנים הקשורים בהליכה אל/מ תחנת הרכבת לא נמצאו כמשפיעים על הבחירה באמצעי תחבורה ראשי. עם זאת, קיומם של מכשולים פיסיים, מידת בטיחות הדרך ומידת טיפוח הדרך נמצאו כמשפיעים על ההחלטה האם ללכת ברגל או להשתמש באמצעי תחבורה משני אחר על מנת
להגיע אל/מ תחנת הרכבת. מידת עירוב השימושים בדרך לא נמצאה כמשפיעה על בחירת אמצעי תחבורה ראשי או משני.
קיימים מספר הבדלים באופן בו תופסים הנשאלים את המסלול מביתם אל תחנת הרכבת לעומת האופן בו הם תופסים את המסלול מתחנת הרכבת אל מקום עבודתם. העמדה כי המסלול מהבית אל תחנת הרכבת מעורב שימושים נפוצה יותר מאשר העמדה כי הדרך אל מקום העבודה מעורבת שימושים. בנוסף, אחוז כפול של נשאלים מעידים כי קיימים מכשולים פיסיים המונעים הליכה ברגל אל תחנת הרכבת מאשר בדרך מהתחנה אל מקום העבודה. כמו כן, אחוז גבוה יותר של נשאלים סבור כי הדרך מתחנת הרכבת אל מקום העבודה בטוחה. עם זאת, אחוז דומה של נשאלים חושב שהדרך אל תחנת הרכבת וממנה מטופחת.
אוטובוס: המגמה הבולטת ביותר בכל הנוגע לשימוש באוטובוסים היא פערי המידע הקיימים בכל הנוגע לממשק בין הנשאלים לבין שירותי אוטובוסים ובין שירותי אוטובוסים לרכבת.
כמו כן מהנתונים עולה כי הבחירה בנסיעה באוטובוס מושפעת ממרחק ההליכה מתחנת הרכבת אל מקום העבודה יותר מאשר מכל משתנה הקשור ברמת השירות של האוטובוס (זמן נסיעה, פריסת תחנות וכדומה). נשאלים יעדיפו באופן מובהק ללכת ברגל אל העבודה. רק במידה והמרחק גדול מדי יפנו הנשאלים לשירותי האוטובוס. במקרה כזה אין חשיבות לזמן הנסיעה באוטובוס מכיוון שלנשאלים לא קיימת חלופה לנסיעה זו. נשאלים ספורים יבחרו באלטרנטיבה היחידה שהיא נסיעה במונית.
שיתוף נסיעות והסעות מאורגנות: קיים פוטנציאל אמיתי בעידוד הנסיעה ברכבת על ידי פיתוח מערכת הסעות מאורגנות אל תחנת הרכבת וממנה. כ-60% מנוסעי הרכב הפרטי מעידים כי מערכת כזאת הייתה מובילה אותם להעדיף את הנסיעה ברכבת לעבודה. מעניין כי בעוד שהסעות מאורגנות מהוות אמצעי תחבורה משני אטרקטיבי עבור רוב נוסעי הרכב הפרטי, האפשרות של שיתוף נסיעות (carpool) נתפסת כפחות אטרקטיבית. ככל הנראה הדבר נובע מכך ששיתוף נסיעות מקל על ביצוע הדרך מבית הנשאל אל תחנת הרכבת. ממצאי המחקר מצביעים על כך שדווקא המסלול מתחנת הרכבת אל מקום העבודה דורש את עיקר ההתייחסות מכיוון שאת המסלול מהבית אל תחנת הרכבת רוב הנשאלים מבצעים בלאו הכי ברכב פרטי לבד.
6.3	שרשור נסיעות
שרשור נסיעות הוא מונח המתאר דפוסי תנועה מורכבים בהם הנוסע מבצע מספר תחנות ביניים בדרך מהמוצא אל יעד נסיעתו.
ממצאי המחקר עד כה מצביעים על כך שבניגוד למחקרים קודמים, עבור חלק ניכר מהנשאלים שרשור נסיעות לא מהווה שיקול משמעותי בבחירה באמצעי תחבורה לעבודה. למעשה שליש מהנשאלים ציינו כי משתנה זה כלל לא משפיע על החלטתם ורק כ-7% רואים בו את אחת משלוש הסיבות המרכזיות שבגללן הם מעדיפים אמצעי תחבורה מסוים על פני אחר.
על פי מודל ה-CART (הנובע מהרגלי הנסיעה בפועל של הנשאלים), המוצג בפרק 5.1.2 ובאיור 5.1.4, מספר תחנות העצירה בשרשרת הנסיעות משפיע על הבחירה באמצעי תחבורה ראשי, אך זה אינו משתנה מרכזי בתהליך קבלת ההחלטה. למעשה, המודל מצביע על כך שעבור רוב הנשאלים שרשור נסיעות מהווה סיבה להעדפת הרכב הפרטי רק כאשר הנשאל לא יכול להגיע אל/מ תחנת הרכבת ברכב פרטי, אופניים או הליכה ברגל. עבור אמצעים אלו הנשאל לא צריך להחליף בין אמצעי תחבורה בעת ביצוע שרשור נסיעות ולכן הוא יכול לשלב משימות נוספות בקלות יחסית בדרך אל/מ תחנת הרכבת. התפיסה המקובלת בספרות היא ששרשור נסיעות הוא תהליך רציף המתבצע לכל אורך הנסיעה מדלת לדלת. בניגוד למקובל, ממצאים אלה מצביעים על כך שאפשר לראות את שרשור הנסיעות כתהליך המתרחש בדרך אל/מ אמצעי התחבורה הראשי ולכן לא בהכרח מונע נסיעה ברכבת.
פרק זה מנתח את דפוסי הנסיעה של הנשאלים בהתייחס למספר וסוג התחנות בהן עוצר הנשאל בדרך מביתו אל מקום העבודה. המחקר מרחיב בנושא הקשרים בין מאפייניהם האישיים של משתתפי המחקר לבין שרשור הנסיעות שהם מבצעים ומתמקד בהשפעתו על בחירת אמצעי תחבורה ראשי.
כשני שליש ממשתתפי המחקר לא נוסעים ישירות מביתם אל מקום העבודה אלא עוצרים בתחנה אחת או יותר בדרך (למשל מסיעים את הילדים, קניות, סידורים וכדומה). כ-70% מכלל נוסעי הרכב הפרטי שהשתתפו במחקר מבצעים שרשור נסיעות, לעומת כ- 55% מנוסעי הרכבת. קשר זה, בין ביצוע שרשור נסיעות לבין העדפת הרכב הפרטי נמצא כבעל רמת מובהקות של 0.1>p.
בדומה לממצאי מחקרים קודמים ביצוע שרשור נסיעות נפוץ מאוד בקרב נשאלים בעלי ילדים מתחת לגיל 12, 80% מהם מבצעים שרשור נסיעות לעומת רק כ-60% מהנשאלים שיש להם ילדים בגילאים מבוגרים יותר. בהתאמה, שרשור נסיעות נפוץ יותר בקרב נשאלים בגילאי 31-40. קשרים אלו נמצאו בעלי רמת מובהקות של 0.05>p.
קשר נוסף בעל רמת מובהקות של 0.1 >p נמצא בין רמת ההשכלה של הנשאל לבין ביצוע שרשור נסיעות. כ-75% מבעלי ההשכלה האקדמית מבצעים שרשור נסיעות לעומת 45% מבעלי ההשכלה התיכונית.
בנוסף, לא נמצא הבדל בין אחוז הגברים והנשים המבצעים שרשור נסיעות (כ- 60%).
איור מס׳ 6.3.1 מציג את מספר התחנות בהן הנשאלים עוצרים בדרכם לעבודה. כ- 40% מהנשאלים עוצרים בשתיים או שלוש תחנות בדרכם לעבודה וכ-30% עוצרים בתחנה אחת. שאר הנשאלים כלל לא מבצעים שרשור נסיעות. לא נמצאו נשאלים המבצעים יותר משלוש עצירות בדרכם לעבודה.
ביצוע נסיעות מורכבות (בעלות שתי תחנות עצירה או יותר) נפוץ יותר בקרב נשאלים שהמרחק מביתם אל מקום עבודתם קצר יחסית- בין 7-25 ק״מ (כ-70%). לעומת זאת נסיעה ללא תחנות עצירה נפוצה יותר בקרב נשאלים המבצעים נסיעות במרחק של למעלה מ-51 ק״מ (כ-60%). עם זאת יש לציין כי הקשר בין מרחק הנסיעה וביצוע שרשור נסיעות לא נמצא מובהק.
נמצאו קשרים בעלי רמת ,(Bhat, 1997; Ye et.al, 2007) בדומה לממצאים המופיעים בספרות
מובהקות של 0.05>p בין מאפיינים המעידים על השלב בו נמצא משק הבית (גיל הנשאל וקיומם של ילדים מתחת לגיל 12) לבין אורך שרשרת הנסיעות שמבצע הנשאל. בעוד שכ-40% מהנשאלים שאין להם ילדים מתחת לגיל 12 נוסעים ישירות לעבודה וכשליש עוצרים בשתיים או שלוש תחנות, רק כ-20% מהנשאלים עם ילדים מתחת לגיל 12 נוסעים ישירות לעבודה וכמחצית מהם עוצרים בשתיים או שלוש תחנות בדרכם לעבודה. בהתאמה, ביצוע שרשרת נסיעות ארוכה נפוץ במיוחד בקרב נשאלים בגילאי 31-40. כמחצית מהנשאלים בגילאים אלו עוצרים בשתיים או
שלוש תחנות בדרכם לעבודה. זאת לעומת רק כ-20% מהנשאלים בגילאי 41-50 וכשליש מהנשאלים בגילאי 20-30. ביצוע שרשרת נסיעות קצרה נפוץ בקרב נשאלים בגילאי 51 ומעלה. בקבוצה זו לא נמצאו נשאלים העוצרים בשלוש תחנות בדרכם לעבודה. למעשה, מחצית מהנשאלים בגילאים אלו לא עוצרים באף תחנה בדרך לעבודה והשאר עוצרים בתחנה אחת או שתיים.
בדומה לממצא לפיו אחוז דומה של נשים וגברים המשתתפים במחקר מבצע שרשור נסיעות, לא נמצאו הבדלים בין אורך שרשרת הנסיעות של גברים לזו של נשים שהשתתפו במחקר. הדבר עומד בניגוד לממצאי מחקרים קודמים המצביעים על כך שדפוסי הנסיעה של נשים מורכבים יותר מאלה של גברים (1997 ,Bhat).
מהנתונים עולה כי שרשרת נסיעות קצרה נפוצה יותר בקרב נוסעי רכבת. קשר זה נמצא בעל רמת מובהקות של 0.05>p. איור מס׳ 6.3.2 מציג קשר זה ובו ניתן לראות כי קיים יחס הפוך בין אחוז הנשאלים שנוסעים ברכבת לבין מספר תחנות העצירה- אחוז הנוסעים עולה ככל שמספר התחנות יורד. יש לציין כי מנתונים אלו לא ניתן לקבוע מה הגורם ומה התוצאה. כלומר, האם נשאלים ששרשרת הנסיעות שלהם ארוכה יותר בוחרים לנסוע ברכב פרטי או שהנסיעה ברכב פרטי מביאה לכך ששרשרת הנסיעות של הנשאלים ארוכה יותר.
מעניין כי מבין הנשאלים העוצרים בתחנה אחת בדרכם לעבודה אחוז הנוסעים ברכב פרטי וברכבת דומה ועומד על כ-27%. גם מבין הנשאלים העוצרים בשתי תחנות בדרכם לעבודה ההבדל בין אחוז נוסעי הרכב הפרטי והרכבת אינו גדול ועומד על כמה אחוזים בודדים (29.2% ו-22.2% בהתאמה). הדבר מצביע על כך שהנסיעה ברכב פרטי מהווה יתרון משמעותי בנסיעות מורכבות במיוחד בהן הנשאל מבצע שלוש תחנות עצירה או יותר בדרך לעבודה.
איור מס׳ 6.3.3 מציג את אחוז הנשאלים העוצרים בתחנה מסוימת בדרכם אל/מ העבודה, בהתייחס לסוג התחנה. הנשאלים התבקשו לסמן את כל התחנות בהן הם עוצרים. ניתן לראות כי כמחצית מהנשאלים משלבים קניות במסלול הנסיעה אל/מ מקום עבודתם וכשליש מבצעים סידורים כגון דואר, בנק וכדומה. רק כ-13% מהנשאלים מסיעים את בן/בת זוגם בדרך אל/מ העבודה ו-20% נוספים מסיעים את הילדים. כ- 2.0% מהנשאלים ציינו כי שרשרת הנסיעות שלהם כוללת עצירות במכון כושר, חוגים או מפגשים עם חברים.
בחינת מאפייני הנשאלים העוצרים בתחנה מסוימת מעלה את המסקנות הבאות:
קניות: ביצוע קניות בדרך אל/מ העבודה נפוץ יותר בקרב נשאלים בגילאי 31-40. כ-60% מהנשאלים בגילאים אלו כוללים קניות בשרשרת הנסיעה שלהם, לעומת כ-40% מהנשאלים בגילאים אחרים. בנוסף, ביצוע קניות בדרך אל/מ העבודה נפוץ יותר בקרב נשאלים נשואים לעומת נשאלים רווקים (52% לעומת 40% בהתאמה). יש לציין כי קשרים אלה לא נמצאו מובהקים.
מהנתונים גם עולה כי אחוז הנשים והגברים המבצעים קניות בדרך אל/מ העבודה דומה ועומד על כ-50%.
הסעת ילדים: רק כמחצית מהנשאלים שיש להם ילדים מתחת לגיל 12 מסיעים אותם בדרך אל/מ העבודה. משתתפי המחקר שילדיהם מעל גיל 12 מעידים כי הם אינם מסיעים אותם.
הסעת ילדים נפוצה יותר בקרב נשים. כ-45% ממשתתפות המחקר שיש להן ילדים משלבות את הסעתם בשרשרת הנסיעות שלהן, לעומת כ-30% מהגברים, אך קשר זה לא נמצא מובהק. לעומת זאת הקשר בין רמת ההכנסה של הנשאל לבין הסעת הילדים בדרך אל/מ העבודה נמצא כבעל
רמת מובהקות של 0.1>p. הסעת הילדים נפוצה יותר בקרב נשאלים בעלי רמת הכנסה נמוכה מהממוצע (כ- 60%), מאשר בקרב נשאלים בעלי רמת הכנסה ממוצעת או מעל הממוצע (כ-45% וכ-35% בהתאמה).
סידורים: שילוב סידורים בשרשרת הנסיעה לעבודה נפוץ יותר בקרב נשואים מאשר רווקים (45% לעומת 30% בהתאמה). עם זאת, אחוז הנשאלים המבצעים סידורים בדרך אל/מ העבודה יורד ככל שמספר הילדים עולה. כ-40% מהנשאלים שאין להם ילדים עוצרים לסידורים לעומת כשליש מהנשאלים בעלי ילד או שניים וכרבע מהנשאלים להם שלושה ילדים או יותר. קשרים אלו (בין שילוב סידורים בשרשרת הנסיעה לבין מצב משפחתי ומספר ילדים) נמצאו בעלי רמת מובהקות של 0.05>p. בנוסף נמצא כי אחוז דומה של גברים ונשים מבצעים סידורים בדרך אל/מ העבודה (כ-35%) וכי שילוב סידורים בשרשרת הנסיעה נפוץ יותר בקרב נשאלים בגילאי 31-40.
הסעת בן/בת הזוג: כ-13% ממשתתפי המחקר מסיעים את בן/בת זוגם בדרך לעבודה (כ- 15 נשאלים בלבד). בקרב הנשאלים הסעת בן/בת הזוג נפוצה יותר אצל גברים בגילאי 20-30 ללא ילדים. קשרים אלו לא נמצאו מובהקים ויש לסייגם משום שגודל קבוצת הנשאלים קטן במיוחד ומקשה על זיהוי מגמות חד משמעיות.
איור מס׳ 6.3.4 מציג את התחנות בהן עוצרים הנשאלים בדרך אל/מ העבודה בחלוקה לאמצעי התחבורה הראשי בו הם נוסעים. ניתן לראות כי שרשרת הנסיעות של נוסעי הרכב הפרטי ונוסעי הרכבת שונה לא רק באורכה אלא גם בסוג התחנות בהן הם נוהגים לעצור. בעוד שלמעלה ממחצית מנוסעי הרכב הפרטי נוהגים לערוך קניות בדרכם אל/מ העבודה, רק כשליש מנוסעי הרכבת עושים זאת. פער דומה קיים בין אחוז נוסעי הרכב הפרטי המשלבים סידורים כגון בנק או דואר בנסיעה לעבודה (42.1%) לבין נוסעי רכבת העושים זאת (23.3%). קשרים אלה לא נמצאו מובהקים.
עם זאת, מעניין כי דווקא בנוגע להסעת ילדים ההבדל בין אחוז נוסעי הרכבת ונוסעי הרכב הפרטי אינו גדול (17.8% לעומת 21.5% בהתאמה),דבר המצביע על כך שביצוע עצירה בתחנה זו לא משפיע על ההעדפה לרכב פרטי או לרכבת.
6.4	הסדרי עבודה גמישים
מרבית המחקרים העוסקים בהסדרי עבודה גמישים מתייחסים לפוטנציאל הגלום בהם כמדיניות למיתון עומסי תנועה באמצעות שינוי שעת ומסלול ביצוע הנסיעה. מחקרים בודדים מתייחסים להשפעה הישירה והעקיפה של הסדרים אלו על בחירת אמצעי תחבורה ומסקנותיהם לגבי מידת ההשפעה אינן חד משמעיות.
עד כה מחקר זה לא זיהה קשר ישיר בין הסדרי עבודה גמישים לבין הבחירה באמצעי תחבורה. משתנים אלו לא נכללים במודל ה-CART ולא עלו כבעלי חשיבות במסגרת ההעדפות המוצהרות של הנשאלים. עם זאת מודל ה-CART ועדויות הנשאלים מדגישות את חשיבות התאמת לוח הזמנים של הרכבת לצרכי הנשאלים. ניתן לטעון כי גמישות רבה יותר בצרכי הנשאלים, כתוצאה מסדר יום גמיש יותר, עשויים לעודד נסיעה ברכבת ומכאן שקיים קשר עקיף בין קיומם של הסדרי עבודה גמישים ובחירה באמצעי תחבורה ראשי.
פרק זה יבחן השערה זו ויחקור האם בכל זאת קיים קשר בין סדר יום גמיש לבין העדפת אמצעי תחבורה מסוים, תוך התמקדות בנושא הסדרי עבודה גמישים. בנוסף, הפרק ירחיב בנושא הקשרים בין מאפייניהם האישיים של הנשאלים לבין גמישות בקביעת שעות ומקום העבודה.
רוב מוחלט של הנשאלים במחקר (73.8%) מסכימים כי רכבת לא מאפשרת גמישות בסדר היום שלהם. עמדה זו נפוצה במיוחד בקרב נוסעי רכב פרטי (84.5% מנוסעי הרכב הפרטי לעומת 58% מנוסעי הרכבת). קשר זה נמצא כבעל רמת מובהקות של 0.05>p. מעניין כי עבור אחוז כל כך גבוה מנוסעי הרכבת (58%) מידת הגמישות לא מהווה עילה להעדפת הרכב הפרטי.
בהתייחס למאפיינים האישיים של הנשאלים הסבורים כי הרכבת לא מאפשרת גמישות בסדר היום שלהם נמצא כי כמעט כל הנשאלים בגילאי 51 ומעלה (90%) סבורים כי הרכבת לא מאפשרת
גמישות, זאת לעומת כ- 70% מהנשאלים בשאר הגילאים. כמו כן, אחוז גבוה יותר של גברים מסכים כי הרכבת לא מאפשרת גמישות (76% מהגברים לעומת 69.4% מהנשים). ממצא מעניין נוסף הוא כי העמדה לפיה רכבת לא מאפשרת גמישות נפוצה יותר בקרב נשאלים שאין להם ילדים מאשר בקרב נשאלים שיש להם ילד או שניים (75% לעומת 65% בהתאמה).
יש לציין כי כל הקשרים הנ״ל לא נמצאו מובהקים.
6.4.1	גמישות בשעות העבודה
איור מס׳ 6.4.1 מציג את התדירות בה הנשאלים יכולים לשנות את השעות בהן הם עובדים, כלומר את מידת הגמישות שיש
לנשאלים בקביעת שעות עבודתם.
ניתן לראות כי למרבית הנשאלים (כ-
50%) אין גמישות בקביעת שעות עבודתם והם מחויבים להגיע לעבודה
בשעה קבועה. עם זאת, לכשליש
מהנשאלים יש גמישות רבה המאפשרת
להם לקבוע את שעות עבודתם באופן
עצמאי לעיתים קרובות ואפילו תמיד.
לשאר הנשאלים יש מידת גמישות
בינונית כך שהם לפעמים יכולים לקבוע את שעות העבודה שלהם באופן עצמאי.
בהתייחס למאפיינים האישיים של
הנשאלים נמצא כי גמישות גבוהה נפוצה יותר בקרב נשאלים בגילאי 41-50. לכ-40% מהנשאלים בגילאים אלו יש מידת גמישות רבה בקביעת שעות עבודתם, לעומת 30% מהנשאלים בגילאים אחרים. בגילאי 41-50 רק לכשליש מהנשאלים אין גמישות כלל לעומת כ-50% מהנשאלים בגילאים אחרים.
בנוסף, נמצא קשר בין רמת הגמישות בשעות העבודה של הנשאל לבין רמת השכלתו, כך שגמישות גבוהה נפוצה יותר בקרב בעלי השכלה גבוהה. לכ-70% מבעלי ההשכלה התיכונית אין גמישות בקביעת שעות עבודתם לעומת כ-50% מבעלי ההשכלה האקדמית. קשר זה נמצא כבעל רמת מובהקות של 0.1>p. קשר נוסף בעל רמת מובהקות דומה נמצא בין מגדר לבין מידת הגמישות בשעות העבודה. נמצא כי מידת גמישות גבוהה נפוצה יותר בקרב גברים מאשר נשים. לכ-55% מהנשים במחקר אין גמישות בקביעת שעות עבודתן ורק לכרבע יש גמישות רבה. לעומת זאת, לב-40% מהגברים אין גמישות בקביעת שעות עבודתם ולכ-40% יש גמישות רבה.
איור מס׳ 6.4.2 מציג את ההבדלים בין רמות הגמישות בשעות העבודה של נוסעי הרכב הפרטי לאלו של נוסעי הרכבת. ניתן לראות כי אחוז נוסעי הרכבת בעלי רמת גמישות גבוהה (נשאלים שיכולים לשנות את שעות עבודתם לעיתים קרובות ואפילו תמיד) גבוה במעט מאחוז נוסעי הרכב הפרטי בעלי רמת גמישות זו (34.3% לעומת 31.6% בהתאמה). אך ההבדל אינו מובהק ולמעשה הנתונים מראים כי מידת הגמישות של נוסעי רכב פרטי ונוסעי רכבת המשתתפים במחקר כמעט זהה. הדבר המצביע על כך שגמישות בשעות העבודה לא מהווה משתנה משמעותי בהעדפה של אמצעי תחבורה אחד על פני האחר.
6.4.2	גמישות במקום העבודה
איור מס׳ 6.4.3 מציג את התדירות בה הנשאלים
יכולים לשנות את המקום בו הם עובדים
(מהמשרד, מהבית, מבית קפה וכדומה), כלומר
את מידת הגמישות שיש לנשאלים בקביעת מקום עבודתם.
ניתן לראות כי לרוב מוחלט מהנשאלים (כ-70%)
אין גמישות בקביעת מקום עבודתם ורק
לעשירית מהנשאלים יש גמישות רבה
המאפשרת להם לקבוע את מקום עבודתם תמיד
או לעיתים קרובות. לשאר הנשאלים יש רמת גמישות בינונית כך שהם לפעמים יכולים לקבוע את מקום עבודתם באופן עצמאי.
בהתייחס למאפיינים האישיים של הנשאלים, נמצא כי ככל שהנשאלים מבוגרים יותר כך עולה רמת גמישותם. קשר זה נמצא בעל רמת מובהקות של 0.1>p. לב- 20% מהנשאלים בגילאי 51
ומעלה יש גמישות רבה בקביעת מקום עבודתם, לעומת כ-10% מהנשאלים בגילאי 31-50 וכ-5% מהנשאלים בגילאי 20-30. עוד נמצא כי גמישות רבה או בינונית בקביעת מקום העבודה נפוצה יותר בקרב גברים (כשליש מהגברים לעומת כרבע מהנשים), אך הבדל זה לא נמצא מובהק.
לא נמצאו קשרים נוספים (למשל רמת השכלה, רמת הכנסה וכדומה) בין מאפיינים אישיים של הנשאלים לבין גמישות בקביעת מקום העבודה.
איור מס׳ 6.4.4 מציג את התדירות בה הנשאלים יכולים לשנות את מקום עבודתם בחלוקה לאמצעי תחבורה ראשי. בדומה להבדלים במידת הגמישות בשעות העבודה של נוסעי אמצעי התחבורה השונים, גם ההבדלים בין מידת הגמישות בקביעת מקום העבודה של נוסעי הרכב הפרטי לעומת נוסעי הרכבת אינם מובהקים. מכאן שמידת הגמישות בקביעת מקום העבודה גם היא לא מהווה משתנה משמעותי בהעדפה של אמצעי תחבורה אחד על פני האחר.
גמישות בקביעת שעות העבודה לעומת גמישות בקביעת מקוס העבודה
קיימת קורלציה גבוהה בין מידת גמישות הנשאל בקביעת שעות עבודתו לבין מידת גמישותו בקביעת מקום עבודתו. עבור מרבית הנשאלים ככל שמידת הגמישות בקביעת שעות העבודה רבה יותר כך גם מידת הגמישות בקביעת מקום העבודה רבה יותר. לכ-80% מהנשאלים ללא גמישות בקביעת שעות עבודתם אין גמישות בקביעת מקום עבודתם ולכל הנשאלים בעלי גמישות במקום עבודתם יש גמישות בשעות עבודתם.
בנוסף, ניתן לראות כי גמישות בשעות העבודה נפוצה באופן משמעותי יותר מגמישות במקום העבודה בקרב הנשאלים. בעוד שלב- 50% מהנשאלים יש גמישות בינונית או רבה בקביעת שעות עבודתם רק לכ-30% מהנשאלים יש גמישות כזו בקביעת מקום עבודתם.
6.4.3	סדר יום גמיש־ גמישות בזמן ומקום ביצוע התחנות בשרשרת הנסיעה אל/מ העבורה
כפי שהוזכר בסקר הספרות (ראה פרק 2.2.3 סעיף 3), הרצון לשלב משימות שונות במסגרת הנסיעה אל/מ העבודה (למשל הסעת ילדים או קניות) עשוי להגביל את גמישות זמן ביצוע הנסיעה ומסלולה. מגבלות אלו עשויות להשפיע על הבחירה באמצעי תחבורה מסוים כמו גם על האפשרות לנצל הסדרי עבודה גמישים, במידה ואלו קיימים.
מהמחקר עולה כי מידת הגמישות של הנשאלים בקביעת זמן ומקום עבודתם לא משפיעה על ביצוע שרשור נסיעות. אחוז הנשאלים המבצעים שרשור נסיעות בדרך אל/מ העבודה דומה עבור כל מידת גמישות בקביעת זמן ומקום העבודה (היכולת לשנות את שעות ומקום העבודה תמיד או לעיתים קרובות, לפעמים או לעיתים רחוקות ואפילו אף פעם) ועומד על כשני שליש מהנשאלים.
כמו כן לא נמצאה השפעה של הסדרי עבודה גמישים על מספר תחנות העצירה (אורך השרשרת) בדרך אל/מ העבודה. למעשה שרשרת נסיעות קצרה (עצירה בתחנה אחת או נסיעה ישירות לעבודה) נפוצה יותר בקרב נשאלים בעלי גמישות רבה בקביעת שעות עבודתם (כ-40% לעומת כ-20% מהנשאלים העוצרים בשתיים או שלוש תחנות). באופן דומה, שעות עבודה קשיחות נפוצות יותר בקרב נשאלים העוצרים בשתיים או שלוש תחנות בדרכם לעבודה (כ-60% לעומת כ-45% מהנשאלים העוצרים בתחנה אחת או נוסעים ישירות לעבוד).
ממצאים אלו מחזקים את התפיסה לפיה שרשור נסיעות בדרך אל/מ העבודה מהווה משתנה קשיח יותר מאשר הסדרי עבודה גמישים בהתייחס לבחירת זמן ומקום העבודה. יחד עם זאת, גמישות בזמן או במקום ביצוע המשימות המשולבות בנסיעה עשויה לשנות תפיסה זו ואולי אף להשפיע על העדפתם של הנשאלים לנסיעה ברכב הפרטי או ברכבת.
הניתוח הבא בוחן את הטענות הללו. טבלאות מס׳ 6.4.1 ו-6.4.2 מציגות את התדירות בה הנשאלים יכולים לשנות את שעת ומקום ביצוע תחנות בשרשרת הנסיעה, כלומר את מידת הגמישות שלהם בקביעת זמן ומסלול הנסיעה לעבודה. התחנות שנבדקו הן הסעת ילדים, הסעת בן/בת זוג, קניות וסידורים (בנק, דואר וכדומה). איורים מס׳ 6.4.5 ו-6.4.6 מציגים את ההבדלים בין מידת הגמישות של נשאלים שנוסעים ברכב פרטי לעבודה בביצוע תחנות אלו לבין מידת הגמישות של נשאלים שנוסעים ברכבת בביצוע תחנות אלו. להלן הממצאים של ניתוח זה.
הסעת ילדיס: מבין משתתפי המחקר (192 נשאלים) רק 30 נשאלים מעידים כי הם מסיעים את ילדיהם בדרך אל/מ העבודה וענו על חלק זה בשאלון. רבע מהנשאלים הללו יכולים להסיע את ילדיהם בשעות שונות לעיתים קרובות ואפילו תמיד, ורק כשליש מהם לא יכולים לשנות את שעות הסעת הילדים. שאר הנשאלים מעידים כי לפעמים הם יכולים לשנות את זמן הסעת הילדים. לעומת זאת יעד הסעת הילדים קשיח עבור רוב מוחלט מהנשאלים (93.9%). רק כ-6% מהנשאלים מעידים כי הם יכולים להסיע את הילדים ליעדים אחרים לפעמים.
כמו כן נמצא כי גמישות גבוהה בזמן הסעת הילדים נפוצה יותר בקרב נוסעי רכב פרטי מאשר נוסעי רכבת (33.3% לעומת 7.7% בהתאמה) וגמישות בתדירות נמוכה נפוצה יותר בקרב נוסעי רכבת (41.2% לעומת 28.6% מנוסעי הרכב הפרטי). בנוסף, בעוד שכל נוסעי הרכבת מחויבים
להסיע את ילדיהם לאותו מקום, כעשירית מנוסעי הרכב הפרטי לפעמים יכולים להסיע את ילדיהם למקומות אחרים. יש לציין כי הבדלים אלו לא נמצאו מובהקים.
הסעת בן/בת זוג: מבין משתתפי המחקר (192 נשאלים) רק 21 נשאלים מעידים כי הם מסיעים את בן/בת זוגם בדרך אל/מ העבודה וענו על חלק זה בשאלון. רק 5% מהנשאלים הללו יכולים להסיע את בן/בת זוגם בשעות שונות לעיתים קרובות בעוד שעבור כ-40% מועד הסעת בן/בת הזוג קשיח. שאר הנשאלים יכולים לשנות את שעת ההסעה לפעמים. בדומה להסעת הילדים, מרבית הנשאלים (63.2%) לא יכולים לשנות את היעד אליו הם מסיעים את בן/בת זוגם. שאר הנשאלים יכולים לשנות יעד זה לפעמים.
גמישות נמוכה בשעות ומקום העבודה נפוצה יותר בקרב נוסעי רכבת. כמחצית מנוסעי הרכבת המסיעים את בן/בת זוגם בדרך לעבודה לא יכולים לשנות את שעת הנסיעה, בעוד שכ-40% מנוסעי הרכב הפרטי נמצאים במצב דומה. 75% מנוסעי הרכבת תמיד מסיעים את בן/בת זוגם לאותו יעד, לעומת 60% מנוסעי הרכב הפרטי. יש לציין כי הבדלים אלו לא נמצאו מובהקים.
קניות: מבין משתתפי המחקר (192 נשאלים) 72 נשאלים מעידים כי הם עושים קניות בדרך אל/מ העבודה וענו על חלק זה בשאלון. מידת הגמישות של הנשאלים בביצוע קניות גבוהה באופן משמעותי ממידת הגמישות עבור כל תחנת עצירה אחרת בשרשרת הנסיעה. רק כ-5% מהנשאלים מעידים כי הם אינם יכולים לשנות את שעת ביצוע הקניות. רוב מוחלט מהנשאלים (71.8%) לפעמים יכולים לשנות את שעת הקניות ורבע אף יכולים תמיד לשנות את זמן ביצוע הקניות בהתאם לצרכיהם. גם מידת הגמישות במקום ביצוע הקניות גבוהה. כ-70% מהנשאלים לפעמים יכולים לשנות את המקום בו הם קונים ו-16.7% מהנשאלים תמיד יכולים להתאים את מקום הקניות לסדר יומם.
מבחינת הבדלים בין מידת הגמישות בזמן ומקום ביצוע הקניות של נוסעי רכב פרטי לבין זו של נוסעי רכבת, מעניין לראות כי מידת הגמישות כמעט זהה.
סידוריס: מבין משתתפי המחקר (192 נשאלים) 54 נשאלים מעידים כי הם עושים סידורים בדרך אל/מ העבודה וענו על חלק זה בשאלון. מידת הגמישות בביצוע סידורים בדרך אל/מ העבודה נמוכה רק במעט מהגמישות בביצוע קניות. כשני שליש מהנשאלים יכולים לשנות לפעמים את הזמן בו הם מבצעים סידורים וכ-16.7% יכולים לעשות זאת לעיתים קרובות ואפילו תמיד. הגמישות במקום ביצוע הסידורים מוגבלת יותר. כמחצית מהנשאלים לא יכולים לשנות את מקום ביצוע הסידורים ורק כ-5% יכולים לעשות זאת לעיתים קרובות או תמיד.
בדומה לביצוע קניות, מידת הגמישות בזמן ומקום ביצוע סידורים בדרך לעבודה דומה עבור נוסעי רכב פרטי ונוסעי רכבת.
ממצאים אלו מצביעים על כך שהסעת ילדים ו/או בן/בת הזוג בדרך אל/מ העבודה מהווים מרכיב קשיח בשרשרת הנסיעה ורק לנשאלים בודדים יש אפשרות לשנות או להזיז אותם. לעומת זאת, קניות וסידורים הן משימות בעלות רמת גמישות גבוהה יחסית, הן מבחינת זמן ביצוען והן מבחינת מקום ביצוען. תוצאות אלה, שהינן צפויות יחסית, מעניינות על רקע ההבדל שנמצא בין אחוז נוסעי הרכב הפרטי ואחוז נוסעי הרכבת המבצעים תחנות אלו. אחוז נוסעי הרכב הפרטי שעושים קניות ו/או סידורים בדרך אל/מ העבודה כמעט כפול מאחוז נוסעי הרכבת שעושים זאת (ראה פרק 6.3.2- סוג תחנות העצירה בדרך אל/מ העבודה). הדבר עשוי להצביע על כך שגמישות בשרשרת הנסיעות מובילה להעדפת הנסיעה ברכב פרטי. עם זאת חשוב לשים לב כי הקשרים לא נמצאו מובהקים. בנוסף, מספר הנשאלים שהשתתפו בחלק זה של הניתוח קטן יחסית ( 20-70 נשאלים), דבר המקשה על זיהוי מגמות ברורות ואמינות.
עניין נוסף שעולה מניתוח זה הוא כי באופן עקבי מידת הגמישות בזמן ביצוע תחנות בשרשרת הנסיעות גבוהה ממידת הגמישות בקביעת מקום ביצוען.
7. סיכום ומסקנות
עבודה זו מציגה מחקר כמותי הבוחן את השפעתם היחסית של המשתנים הקשורים במסע מדלת לדלת על ההחלטה לנסוע לעבודה ברכב פרטי או ברכבת. ייחודו של המחקר בהתייחסות המקיפה לכל שלבי הנסיעה לעבודה תוך התמקדות ב׳משתנים רכים/ המבטאים את השירותים המשלימים את הנסיעה ברכבת כגון נגישות תחנת הרכבת וזמינות מידע אודות הנסיעה.
אלמנט נוסף המייחד את המחקר הוא ההתייחסות הישירה ל׳נוסעים פוטנציאליים/ קרי אוכלוסייה שגרה ועובדת בסמוך לתחנת רכבת אך לא עושה בה שימוש ובוחרת לנסוע לעבודה ברכב פרטי. אוכלוסיה זו נבחנה בהשוואה לאוכלוסיית הנוסעים לעבודה ברכבת אשר ברשותם רכב פרטי זמין. למעשה המחקר כולו מתמקד מלכתחילה באוכלוסייה בעלת פוטנציאל גבוה לשינוי הרגלי הנסיעה שלה. ראשית מכיוון ששני אמצעי התחבורה זמינים לה (רכב פרטי ורכבת) ושנית מכיוון שמרבית הנשאלים צעירים יחסית (מתחת לגיל 40), בעלי השכלה אקדמית ורמת הכנסה מעל הממוצע. לאוכלוסייה זו יש את החופש הכלכלי לבחור בין אמצעי התחבורה כמו גם גמישות רבה יותר מבחינת דפוסי מחשבה והתנהגות. משום כך זוהי האוכלוסייה שמקבלי ההחלטות רוצים להעביר מנסיעה ברכב פרטי לנסיעה בתחבורה ציבורית.
ההגדרה הייחודית של קבוצת המחקר נעשתה על רקע חולשות שנמצאו במחקרים קודמים. מחקרים רבים מציגים את מידת שביעות הרצון של נשאלים שבלאו הכי נוסעים ברכבת ממשתנים שמפעילי הרכבת מעוניינים לבחון כגון זמן הנסיעה ותדירות השירות. בנוסף, חלק ניכר מהמחקרים לא מבחין בין עמדותיהם של נשאלים בעלי אפשרות בחירה לבין עמדותיהם של ׳נוסעים שבויים׳. הדבר פוגע ביכולתם של המודלים לשקף את השיקולים המובילים את הנשאלים להעדיף אמצעי תחבורה אחד על פני אחר, מכיוון שהאחר מלכתחילה לא היה זמין להם.
המניע למחקר הוא הרצון לעודד את השימוש ברכבת על ידי מציאת כלים שיסייעו בהעברת נוסעים בעלי אפשרות בחירה מנסיעה ברכבת לנסיעה ברכב פרטי. לשם כך התמקד המחקר בזיהוי וניתוח מאפייני מיוממים והרגלי הנסיעה שלהם לעבודה, תוך מתן דגש להבדלים בין נוסעי רכב פרטי לבין נוסעי רכבת. הבדלים אלו שימשו לבניית מודל מסוג עץ החלטה המשקף את תהליך הבחירה באמצעי תחבורה. המודל סייע באיתור מכלול השיקולים והמאפיינים המובילים להעדפת אמצעי תחבורה מסוים וזיהוי היחסים ביניהם. סוג מודל זה נבחר בזכות גמישותו המבנית שמתמודדת היטב עם ריבוי משתנים קטגוריים שביניהם קיימות קורלציות מורכבות. חלק ניכר מהמחקר הוקדש לחקירת המשתנים הרכים על מרכיביהם השונים, בחינת היחסים והקשרים ביניהם וניתוח השפעתם על תהליך הבחירה באמצעי תחבורה.
סקר הספרות מלמד כי כאשר מתייחסים ל׳מסלול מדלת לדלת׳ קיימים למעלה משלושים משתנים המשפיעים על הבחירה באמצעי תחבורה. ניתן לחלק משתנים אלו לקבוצות הבאות:
מטרות הנסיעה; זמינותו של מידע הנוגע לתכנון הנסיעה; מידת הנגישות של אמצעי התחבורה; רמת השירות של אמצעי התחבורה הראשי; מידת הגמישות של הנוסע בביצוע מטרות הנסיעה; מאפייני הסביבה הפיזית של נקודת המוצא, היעד והמסלול ביניהן; ומאפייניו האישיים של הנוסע (מאפיינים דמוגרפיים וחברתיים־כלכליים).
מרבית המחקרים מצביעים על כך שמאפייניו האישיים של הנשאל ורמת השירות של אמצעי התחבורה הראשי (׳משתנים קשיחים׳) הם המשתנים המשפיעים ביותר על הבחירה לנסוע לעבודה ברכבת או ברכב פרטי. משתנה נוסף שנמצא במחקרים כבעל השפעה מובהקת הוא ביצוע שרשור נסיעות, אשר לרוב מופיע במודלים כמשתנה דמי- הנשאל מבצע או לא מבצע שרשור נסיעות. זהו המשתנה היחיד מבין המשתנים הרכים שבאופן עקבי נמצא כבעל השפעה משמעותית. במחקרים שנעשו עד כה נגישות תחנות הרכבת ושימוש בשירותי מידע נמצאו כבעלי השפעה משנית בלבד ביחס למאפייניו האישיים של הנשאל ורמת השירות של אמצעי התחבורה הראשי. מידת השפעתם של משתנים הקשורים בהסדרי עבודה גמישים והמאפיינים הפיסיים של סביבת המגורים והעבודה איננה חד משמעית ומרבית המחקרים מוצאים כי אינה משמעותית ביחס למשתנים כמו רמת השירות של אמצעי התחבורה הראשי.
למרות ממצאים אלו הוחלט למקד מחקר זה במשתנים הרכים. זאת מכיוון שבהתחשב ביחס עלות-תועלת, טיפול במשתנים הרכים עשוי להוות ניצול יעיל יותר של משאבים ולהביא לעליה במספר הנוסעים ברכבת בטווח זמן קצר וללא הוצאה ניכרת של כספים- ביחס להוצאה הנדרשת לטיפול במשתנים קשיחים של הנסיעה ברכבת (2009 ,Bronset.al). בנוסף, ניתוח הספרות הקיימת העלה כי בחירת המשתתפים והמשתנים הנבדקים במחקרים קודמים הציגה תמונה חלקית שעשויה הייתה להשפיע על תקפות המסקנות הנגזרות מהם.
מחקר זה אכן מצא כי למשתנים הרכים השפעה על ההחלטה לנסוע או לא לנסוע ברכבת לעבודה. מעניין כי באופן דומה, מחקרים החורגים משיטות מחקר נפוצות- אם על ידי בחירת קבוצת מחקר ששירותי הרכבת זמינים לה באופן מובהק או על ידי שימוש בטכניקה של עצי סיווג ולא מודלים סטטיסטיים ׳מסורתיים׳- מצאו גם הם כי ל׳משתנים רכים׳ כגון נגישות תחנות הרכבת ושרשור נסיעות השפעה גדולה יותר מאשר משתנים קשיחים הקשורים ברמת השירות של הרכבת
.(Cervero, 2006; Lu & Kawamura, 2010)על תהליך הבחירה באמצעי תחבורה
,(Farag & Lyons, 2012; Steg, 2003; Shiftan & Barlach, 2002) בניגוד למחקרים קודמים
ממצאי מחקר זה מצביעים על כך שהמשתנים הרכים הם בעלי השפעה משמעותית על הבחירה בין רכבת לרכב הפרטי לצורך נסיעות לעבודה. בעוד שרק שני משתנים קשיחים (תדירות שירות הרכבות והיחס בין עלות הנסיעה ברכב פרטי לבין עלות הנסיעה ברכבת) נמצאו כמשפיעים על תהליך הבחירה על ידי מודל ה- CART, ארבעה משתנים רכים נמצאו כמשפיעים על תהליך זה. משתנים אלה קשורים בנגישות תחנות הרכבת (משך זמן הנסיעה מתחנת הרכבת אל מקום העבודה ומספר ההחלפות בין אמצעי תחבורה), שימוש בשירותי מידע (תדירות השימוש בשירותי מידע) ושרשור נסיעות (מספר תחנות העצירה בדרך אל העבודה וממנה).
העדפותיהם המוצהרות והנגלות של משתתפי המחקר מצביעות על סדר שיקולים דומה כאשר נגישות תחנת הרכבת מהווה סיבה מרכזית בבחירה לנסוע (או לא לנסוע) ברכבת עבור מרבית משתתפי המחקר. כמו כן, אחוז גבוה רואה בשירותי מידע מאפיין חשוב ומצהיר כי זמינות של מידע עדכני על הרכבת (כגון לוח זמנים, מסלול הנסיעה וכדומה) מהווה סיבה מרכזית בהחלטתם לנסוע (או לא לנסוע) ברכבת. למעשה אחוז זה גבוה יותר מאחוז הנשאלים שציינו את עלות הנסיעה או נוחותה (כיסא פנוי, רעש וכדומה) כסיבה מרכזית לבחירתם לא לנסוע (או לנסוע) ברכבת.
בשונה ממודל ה- CART, בו הרגלי הנסיעה בפועל של הנשאלים הראו כי משך זמן הנסיעה אינו משפיע על ההחלטה האם לנסוע ברכבת, הנשאלים מעידים בהעדפותיהם המוצהרות כי לשיקול זה יש משקל גדול בבחירה באמצעי תחבורה. יתכן והבדל זה נובע מהאופן בו תופסים הנשאלים את זמן הנסיעה שעליהם להשקיע במידה וייסעו ברכבת (ולא זמן הנסיעה בפועל)- חישוב הכולל את זמן ההגעה אל תחנת הרכבת וזמן ההמתנה ברציף.
נגישות תחנות הרכבת
(Wardman & Tyler, 2000; Hine & Scott; Beirao & Carbal, בניגוד למחקרים קודמים
(2007, מידת נגישות תחנות הרכבת נמצאה כסיבה מרכזית להעדפת הרכב הפרטי. מודל ה-CART מצביע על כך שנשאלים שעובדים במרחק של יותר מעשרים דקות מתחנת הרכבת לא ייסעו בה. נשאלים שלא משתמשים בשירותי מידע מציבים סף גבוה יותר ולא ייסעו ברכבת אם התחנה במרחק של יותר מעשר דקות ממקום עבודתם.
אמצעי התחבורה המועדף לצורך הגעה אל תחנת הרכבת הוא נסיעה ברכב הפרטי לבד. יש לשים לב כי מרבית הנשאלים מעידים על מחסור בחניות בתחנת הרכבת וסביבתה וכי אחוז גבוה מהנשאלים מעיד כי בשעות העומס נוצרים פקקים בכניסה והיציאה מהתחנה.
אמצעי התחבורה המועדף לצורך הגעה מתחנת הרכבת אל מקום העבודה הוא הליכה ברגל. נמצא כי מרחק הליכה קצר מתחנת הרכבת אל מקום העבודה לא רק מעודד הליכה רגלית כאמצעי תחבורה משני, אלא אף מעודד את הבחירה ברכבת כאמצעי תחבורה ראשי. קיומם של מכשולים פיסיים, מידת בטיחות הדרך ומידת טיפוח הדרך אל תחנת הרכבת וממנה נמצאו כמשפיעים על ההחלטה האם ללכת ברגל או להשתמש באמצעי תחבורה משני אחר על מנת להגיע אל/מ תחנת הרכבת. מידת עירוב השימושים בסביבת המגורים וסביבת העבודה לא נמצאה כמשפיעה על בחירת אמצעי תחבורה ראשי או משני.
כמו כן נמצא כי קיים פוטנציאל ממשי בעידוד הנסיעה ברכבת על ידי פיתוח מערכת הסעות מאורגנות אל תחנת הרכבת וממנה. מעניין כי הסעות מאורגנות מהוות אמצעי תחבורה משני אטרקטיבי יותר מהאפשרות של שיתוף נסיעות (carpool). ככל הנראה הדבר נובע מכך ששיתוף נסיעות מקל על ביצוע הדרך מבית הנשאל אל תחנת הרכבת בעוד שממצאי המחקר מצביעים על כך שנקודת התורפה של המסלול היא החיבור בין תחנת הרכבת למקום העבודה.
שירותי מידע לצורך תכנון הגסיעה והשוואה בין אמצעי התחבורה
מצביעים על כך ששימוש בשירותי (Ettema, 2005; Farag & Lyons, 2012) מחקרים קודמים
מידע מחזק את ההחלטה המוקדמת לנסוע באמצעי מסוים ולא גורם לה וכי נוסעי תחבורה ציבורית משתמשים בשירותי מידע יותר מאשר נוסעי רכב פרטי. בניגוד לממצאים אלו, ממצאי מודל ה- CART מעידים על כך שחשיפה למידע המאפשר השוואה בין שני אמצעי התחבורה עשויה להוביל להעדפת הנסיעה ברכבת וכי שימוש בשירותי מידע מהווה את הבסיס לתהליך הבחירה באמצעי תחבורה. עם זאת נמצא כי בחירה מוקדמת באמצעי תחבורה היא סוגיית מפתח בתהליך הבחירה ותדירות השימוש בשירותי מידע מצביעה על בחירה זו. כמו כן נמצא כי בדומה למחקרים קודמים שימוש בשירותי מידע בתדירות גבוהה נפוץ יותר בקרב נוסעי רכבת.
חשוב לציין כי מרבית משתתפי המחקר כלל לא משתמשים בשירותי מידע או עושים זאת לעיתים רחוקות, כלומר מספר פעמים בשנה (כ-60% מהנשאלים). רק כ-13% מהנשאלים משתמשים בשירותי מידע באופן שגרתי (מספר פעמים בשבוע). ממצא זה תואם מחקרים קודמים לפיהם רמת השימוש בשירותי מידע נמוכה, גם כאשר קיימת מודעות גבוהה לקיומם.
מקורות המידע הנפוצים ביותר הם אתר האינטרנט של הרכבת ולאחר מכן (בפער משמעותי) מידע העובר "מפה לאוזן" מהמעגל הקרוב של הנשאל (בני משפחה וחברים). נמצא כי, בדומה לממצאי
שימוש באינטרנט כמקור ,(Petrella & Lappin, 2004; Chorus et. al, 2006) מחקרים קודמים
מידע נפוץ יותר בקרב צעירים (רווקים/ות ללא ילדים) בעלי השכלה אקדמית. כמו כן נמצא כי באופן מובהק, נוסעי רכבת משתמשים במקור מידע זה יותר מאשר נוסעי רכב פרטי. לעומת זאת נמצא כי השימוש במידע מחברים ובני משפחה נפוץ יותר בקרב נוסעי רכב פרטי כמו גם בקרב בעלי השכלה תיכונית ונשים.
ממצאים אלה מצביעים על כך ששימוש בטכניקה של העברת מידע מ״פה לאוזן"- באמצעות משפחה וחברים, תהיה האפקטיבית ביותר על מנת להשפיע על נוסעי רכב פרטי ולשכנעם לנסוע ברכבת. משום כך מעניין יהיה לבחון את הפוטנציאל הטמון ברשתות חברתיות כפלטפורמה לשיתוף מידע המאפשר השוואה בין שני אמצעי התחבורה.
שרשור נסיעות
נמצא כי ביצוע תחנת (Hensher & Reyes, 1998; Cervero, 2006) בניגוד למחקרים קודמים
עצירה אחת (ולעיתים גם שתיים) בשרשרת הנסיעות אינו מונע נסיעה ברכבת. מודל ה- CART מצביע על כך ששרשור נסיעות מהווה סיבה להעדפת הרכב הפרטי רק כאשר הנשאל לא יכול להגיע אל/מ תחנת הרכבת ברכב פרטי, אופניים או הליכה ברגל. עבור אמצעים אלו הנשאל לא צריך להחליף בין אמצעי תחבורה בעת ביצוע שרשור הנסיעות ולכן הוא יכול לשלב משימות נוספות בקלות יחסית בדרך אל/מ תחנת הרכבת. מכאן נובע כי בניגוד לתפיסה המקובלת בספרות אפשר לראות את שרשור הנסיעות כתהליך המתרחש בדרך אל/מ אמצעי התחבורה הראשי ולא כרצף אחד של נסיעה מדלת לדלת.
עם זאת, נמצא כי הנסיעה ברכב פרטי מהווה יתרון עבור נסיעות מורכבות במיוחד בהן הנשאל מבצע שלוש תחנות עצירה או יותר בדרך לעבודה.
נמצא כי קיימים קשרים מובהקים בין (Bhat, 1997; Cervero,2006) בדומה למחקרים קודמים
מאפיינים המעידים על השלב בו נמצא משק הבית (גיל הנשאל וקיומם של ילדים מתחת לגיל 12) לבין ביצוע שרשור נסיעות ואורך השרשרת (מספר תחנות העצירה). שרשרת נסיעות קצרה (תחנה אחת או שתיים) נפוצה יותר בקרב נשאלים בגילאי 20-30 ו-51 ומעלה. שרשרת נסיעות מורכבת במיוחד נפוצה בקרב נשאלים בגילאי 31-40 ובעלי ילדים מתחת לגיל 12. עם זאת לא נמצאו הבדלים בין שרשרת הנסיעות של נשים וגברים, למרות שמחקרים רבים מצביעים על כך שדפוסי התנועה של נשים מורכבים יותר.
בנוסף, נמצא כי תחנות העצירה הנפוצות ביותר בדרך אל העבודה או ממנה בקרב משתתפי המחקר הן ביצוע קניות וסידורים. רק חמישית מהנשאלים מסיעים את ילדיהם בדרך לעבודה ורק כעשירית מסיעים את בן/בת הזוג. אחוז נוסעי הרכב הפרטי ואחוז נוסעי הרכבת המסיעים את ילדיהם בדרך לעבודה כמעט זהה. למעשה ההבדלים בין נוסעי שני אמצעי התחבורה באים לידי ביטוי דווקא בתחנות בהן קיימת גמישות גבוהה במקום וזמן הביצוע- קניות וסידורים.
הסדרי עבודה גמישים וגמישות בשרשור נסיעות
מחקר זה לא זיהה קשר בין הסדרי עבודה גמישים לבין הבחירה באמצעי תחבורה. משתנים אלו לא נכללים במודל ה-CART ולא הוזכרו כבעלי חשיבות במסגרת ההעדפות המוצהרות של הנשאלים. למעשה ההבדלים בין מידת הגמישות בקביעת זמן ומקום העבודה של נוסעי הרכב הפרטי לבין זו של נוסעי הרכבת אינם מובהקים. לכשליש מהנשאלים בשתי הקבוצות (נוסעי רכב פרטי ונוסעי רכבת) יש גמישות רבה בקביעת שעות עבודתם לעיתים קרובות ואפילו תמיד ולעשירית בלבד יש רמת גמישות גבוהה בקביעת מקום עבודתם. ממצאים אלה סותרים מחקרים מהעשור האחרון שמצאו כי רמת גמישות גבוהה עשויה להוביל להעדפת הנסיעה ברכב פרטי.
כמו כן נמצא כי לא קיים קשר בין מידת הגמישות של הנשאלים בקביעת זמן ומקום עבודתם לבין ביצוע שרשור נסיעות או אורך השרשרת (מספר תחנות העצירה) בדרך אל העבודה וממנה. למעשה נמצא כי מבין משתתפי המחקר ביצוע שרשרת נסיעות ארוכה (עצירה בשתיים או שלוש תחנות בדרך אל העבודה וממנה) נפוץ יותר בקרב נשאלים בעלי שעות ומקום עבודה קשיחים. הדבר מדגיש את המשקל הגדול של ביצוע שרשור נסיעות בהתוויית זמן ומסלול הנסיעה לעבודה, באופן התואם ממצאי מחקרים קודמים המצביעים על כך שמאפיינים אישיים ותפקיד במשק הבית (הבאים לידי ביטוי בשרשרת הנסיעות) משפיעים מאוד על ניצול הסדרי עבודה גמישים.
השפעת הגמישות בזמן ומקום ביצוע תחנות בשרשרת הנסיעות על הבחירה באמצעי תחבורה נבדקה גם היא. כצפוי, נמצא כי הסעת ילדים ו/או בן/בת הזוג בדרך אל/מ העבודה מהווים מרכיב קשיח בשרשרת הנסיעה ורק לנשאלים בודדים יש אפשרות לשנות או להזיז אותם. לעומת זאת, קניות וסידורים הן משימות בעלות רמת גמישות גבוהה יחסית, הן מבחינת זמן ביצוען והן מבחינת מקום ביצוען. לצד אלו נמצא כי אחוז נוסעי הרכב הפרטי המבצע קניות וסידורים בדרך
אל העבודה וממנה גבוה באופן משמעותי מאחוז נוסעי הרכבת. יתכן והדבר מעיד כי גמישות בשרשרת הנסיעות מובילה להעדפת הנסיעה ברכב פרטי. חשוב לציין כי קשר זה לא נמצא מובהק.
יש לציין כי רוב מוחלט של הנשאלים במחקר מסכימים כי רכבת לא מאפשרת גמישות בסדר היום שלהם. עמדה זו נפוצה במיוחד בקרב נוסעי רכב פרטי, גברים ונשאלים בגילאי 51 ומעלה.
ממצאים אלו תורמים להרחבת התיאוריה העוסקת בתהליך הבחירה באמצעי תחבורה ומהווים בסיס לדיון באמצעים ובמדיניות להגברת השימוש ברכבת. העמקת הידע הקיים בנוגע לשירותים המשלימים את הנסיעה ברכבת (׳המשתנים הרכים׳) ומידת השפעתם על הבחירה לנסוע בה מהווה כר לגיבוש אסטרטגיות יעילות וחדשניות לעידוד השימוש ברכבת.
7.1	מחקרי המשך
על בסיס הממצאים והשאלות העולות ממחקר זה ניתן לבצע מספר מחקרי המשך. ראשית, מחקר זה כולל מדגם קטן יחסית (192 נשאלים). ביצוע מחקר דומה בעל היקף נשאלים רחב יותר יאפשר לבחון את הקשרים והמגמות העולים מהנתונים ולבססם באופן מכליל יותר. כמו כן יש לבדוק האם ניתן לייחס ממצאים אלו לאמצעי תחבורה ציבורית נוספים. עבור ניתוח נגישות תחנות הרכבת ניתן לבצע מחקר המשלב את האופן בו תופסים הנשאלים את המסלול אל התחנה וממנה (כפי שהוצג במחקר זה) עם ניתוח מבוסס GIS, על מנת להשוות בין תפיסת המרחב של הנשאלים לבין המציאות הקיימת. בנוסף, יש לבחון כיצד והאם ניתן לפתח מערכת הסעות מאורגנות שתהיה כלכלית ויעילה, לא רק עבור החיבור בין תחנת הרכבת למקום העבודה (כפי שפועלת כיום בחלק מתחנות הרכבת) אלא גם עבור המסלול מבית הנשאל אל תחנת הרכבת.
לבסוף, יש להעמיק במחקרים הבוחנים את הפוטנציאל הטמון ברשתות חברתיות כפלטפורמה לשיתוף מידע תחבורתי המבוסס חוויות אישיות והפוטנציאל בשימוש באמצעי שיווק לא רשמיים (מפה לאוזן). אמצעים אלה עשויים להיות רלוונטיים יותר לצורך ׳שכנוע׳ נוסעי רכב פרטי שהינם נוסעי רכבת פוטנציאליים.